|T|USA získají přístup k pětině venezuelské ropy. „Největší smlouva ve světové historii,“ tvrdí Trump|D|01.9. 21:42|P| Venezuelský parlament dnes schválil smlouvu, podle které Spojené státy získají přístup k pětině prokázaných ropných rezerv jihoamerické země. O přije...|X|Video se připravuje ...
Český USAR tým od prezidentky Delcy Rodriguezové přijal prestižní medaile Héroe de Venzuela, ocenění se dočkali i záchranářští psi.
Zdroj: HZS
Venezuelský parlament dnes schválil smlouvu, podle které Spojené státy získají přístup k pětině prokázaných ropných rezerv jihoamerické země. O přijetí smlouvy, kterou americký prezident Donald Trump označil za největší ve světové historii, podle agentur Reuters a AFP informoval předseda venezuelského Národního shromáždění Jorge Rodríguez.
„Podpora energetické smlouvy mezi Bolívarskou republikou Venezuela a Spojenými státy americkými byla schválena,“ oznámil Rodríguez.
Reuters označil smlouvu za bezprecedentní. Podle ujednání získá soukromá ropná společnost North American Blue Energy Partners (NABEP), kterou vede venezuelský podnikatel Alejandro Betancourt, na sto let pronájem 17 venezuelských ropných polí, v nichž se nacházejí zásoby ropy v objemu přibližně 65 miliard barelů, což odpovídá zhruba pětině celkových prokázaných venezuelských ropných rezerv. USA pak podle Bílého domu převezmou 35procentní podíl v této společnosti a bude jim zaručeno 20 procent z produkce ropy spolu s předkupním právem na zbývající produkci.
NABEP je nyní po americkém Chevronu druhým největším soukromým producentem ropy ve Venezuele. V současnosti produkuje přibližně 170 000 barelů ropy denně. Společnost uvedla, že chce, aby její produkce v dohledné době překročila milion barelů denně.
Prozatímní venezuelská prezidentka Delcy Rodríguezová o víkendu prohlásila, že dohoda umožní významné zvýšení těžby ropy a přinese Venezuele rozsáhlé investice a daňové příjmy.
Spojené státy výrazně posílily svůj vliv ve Venezuele po lednovém únosu prezidenta Nicoláse Madura, kterého do USA dopravily americké speciální síly; Madura americké úřady obvinily mimo jiné z narkoterorismu. Caracas později přistoupil na dohodu, v rámci které se export venezuelské ropy uskutečňuje pod americkým dohledem. Spojené státy zprostředkovávají prodej venezuelské ropy do zahraničí a inkasují příjmy z tohoto prodeje, které pak předávají podle svého uvážení venezuelské vládě.|E|
|T|Macinka si předvolá ruskou velvyslankyni. Řešit budou útok v Lipsku|D|01.9. 21:35|P| Ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé) si v souvislosti hybridním útokem na východoněmecké letiště v Lipsku předvolá ruskou velvyslankyni...|X|Macinka si předvolá ruskou velvyslankyni. Řešit budou útok v Lipsku
Ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé) si v souvislosti hybridním útokem na východoněmecké letiště v Lipsku předvolá ruskou velvyslankyni v ČR Annu Ponomarjovovou. Informovaly o tom dnes večer servery Novinky.cz a iDNES.cz. Rozhodnutí předvolat velvyslankyni navazuje na dnešní tiskovou konferenci, při níž Německo oficiálně přisoudilo Rusku odpovědnost za srpnový útok na letiště Lipsko/Halle.
Mluvčí ministerstva zahraničních věcí Adam Čörgő sdělil informaci serveru iDNES.cz během zahraniční cesty na neformální zasedání ministrů zahraničí Evropské unie v irském hrabství Wicklow. K předvolání ruské diplomatky má podle něj dojít v nejbližších dnech.
Německý ministr vnitra Alexander Dobrindt dnes řekl, že jsou Rusové zodpovědní za špionážní a sabotážní akce po celé Evropě a srpnový incident na letišti Lipsko/Halle zapadá do „známého vzorce ruských hybridních operací“. Útok podle něj provedli takzvaní low level agenti, které najaly ruské státní orgány. Low level agent je označení pro osobu, která není zpravodajsky školená, je ale naverbovaná tajnými službami. Německo kvůli útoku přijme řadu bezpečnostních opatření, mimo jiné uzavře ruský generální konzulát v Bonnu a Ruský dům v Berlíně.
Mluvčí ruského ministerstva zahraničí Marija Zacharovová v reakci na to obvinila německé úřady, že si vymyslely záminku, aby generální konzulát a Ruský dům mohly zavřít. Moskva dala najevo, že na kroky Berlína bude reagovat. Solidaritu Německu v souvislosti s incidentem vyjádřili předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová a generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte.
Ruská velvyslankyně Ponomarjovová oficiálně zahájila své působení v Česku v červnu. Vystřídala Alexandra Zmejevského, kterého ruský prezident Vladimir Putin z postu oficiálně odvolal loni v prosinci. Macinka v červenci při nástupním rozhovoru Ponomarjovové sdělil, že je třeba ukončit válku proti Ukrajině. Jakékoli vysvětlování ruských důvodů a příčin v tomto ohledu nepomůže, ke konci války povedou pouze konkrétní kroky, které obnáší zejména kompromisy a vůli obou stran, uvedl ve vyjádření na facebooku.|E|
|T|USA zahájily další vlnu úderů na íránské cíle. Teherán vyhrožuje odvetou|D|01.9. 20:44|P| Americké síly dnes zahájily další útoky na íránské cíle, uvedlo na X velitelství CENTCOM, které řídí americké operace na Blízkém východě. Íránská méd...|X|USA zahájily další vlnu úderů na íránské cíle. Teherán vyhrožuje odvetou
Americké síly dnes zahájily další útoky na íránské cíle, uvedlo na X velitelství CENTCOM, které řídí americké operace na Blízkém východě. Íránská média podle agentury Reuters hlásí výbuchy na ostrově Kešm v klíčovém Hormuzském průlivu. Americký prezident Donald Trump nejnovější útoky označil za rozsáhlé a silné. Zároveň Teherán varoval před odvetou a pohrozil i útokem, po němž by ze země zbylo jen málo.
„Pokud zkrachovalý íránský národ uskuteční odvetu za tento velmi oprávněný útok, bude zasažen znovu, a to mnohem tvrději a na vyšší úrovni, ale nebude to ten největší útok ze všech, ten zatím čeká v záloze a po něm z Islámské republiky Írán zbude jen velmi málo!“ napsal Trump na sociální síti Truth Social.
Zničujícími údery 93milionové zemi americký prezident vyhrožoval už v minulosti. Dnešní útoky označil za odvetu za neúspěšný íránský pokus nastražit miny v Hormuzském průlivu, v němž je nadále výrazně omezena nákladní lodní doprava. Za normálních okolností tudy prochází 20 procent světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu.
„Dnes ve 12:00 východoamerického času (18:00 SELČ - pozn. ČTK) zahájily americké síly údery na cíle Íránských revolučních gard (IRGC) v Íránu. Údery následovaly po nedávných pokusech IRGC útočit na obchodní lodě v Hormuzském průlivu a na americké vojáky rozmístěné v regionu,“ uvedlo americké velitelství.
Trump v pondělí varoval, že USA tvrdě odpoví na íránské raketové útoky na americké cíle na Blízkém východě. Po měsíci relativního klidu obnovily v neděli večer Spojené státy konflikt útoky na dvě íránská zařízení pro odpalování raket na ostrově Lárak ležícím v severní části Hormuzského průlivu. Írán pak v odvetě ostřeloval americké základny v Jordánsku a ve Spojených arabských emirátech.
Teherán a Washington v polovině června podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku, kterou na konci února rozpoutaly USA a Izrael společnými údery na Írán a která si vyžádala tisíce životů a otřásla globální ekonomikou.
Začátkem července ale opět vzplály boje. Spojené státy tvrdí, že Teherán dohodu porušoval útoky na lodě v Hormuzském průlivu, a znovu zahájily vzdušné údery na íránské území. Teherán naopak tvrdí, že dohodu neplnily Spojené státy.
Írán hrozí odvetou
Írán na dnešní americké útoky odpoví rozsáhlými údery na základny USA v regionu. Informovala o tom agentura Tasním s odvoláním na své armádní zdroje. Íránské revoluční gardy podle agentury Fars pohrozily, že Spojené státy potrestají a že USA budou nových útoků litovat.
„Agresory čeká přísný trest, Spojené státy budou nových útoků litovat,“ uvedly gardy. Nejmenovaný vysoký představitel íránské armády řekl agentuře Tasním, že cílem budou americké základny a že Írán udeří i proti americkým zájmům v regionu.
Varování dnes Spojeným státům adresoval také předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf, který prohlásil, že na další tlak bude islámská republika reagovat vojensky. Řekl také, že v případě pokračující války přistoupí Írán k větší vojenské eskalaci, na kterou je dobře připraven.|E|
|T|U Lomu zemřely maturantky Andrea a Lili: Na pohřeb přišly stovky lidí|D|01.9. 20:13|P| V Mostě proběhlo poslední rozloučení s maturantkami, které zemřely při tragické nehodě nedaleko Mariánských Radčic. Smuteční síň zaplnily stovky lidí...|X|U Lomu zemřely maturantky Andrea a Lili: Na pohřeb přišly stovky lidí
V Mostě proběhlo poslední rozloučení s maturantkami, které zemřely při tragické nehodě mezi Mariánskými Radčicemi a Lomem. Smuteční síň zaplnily stovky lidí. O pohřbu jako první informoval web CNN Prima News.
Maturantky Lili a Andrea spolu vyrůstaly celý život. Právě i z tohoto důvodu bílé rakve dívek spočinuly vedle sebe, informoval web CNN Prima News. Místo lidé zaplnili řadou dojemných vzkazů, ale i velkým množstvím květin a věnců.
K tragickému střetu došlo v sobotu 22. srpna krátce po 21:00. Jak uvedl mluvčí krajských záchranářů Patrik Christian Cmorej, dvě osoby na místě podlehly, další dva těžce zraněné lidi záchranáři vrtulníkem přepravili na traumacentrum ústecké nemocnice a dva lehce až středně zraněné lidi sanitkou do mostecké nemocnice. Řidiče, který je podezřelý ze zavinění nehody, policie zadržela. Umístěn byl do policejní cely, dodal regionální mluvčí policie Václav Krieger.
Ještě před samotným příjezdem záchranářů zraněným na místě pomáhali studenti Střední školy diplomacie v Mostě. K nehodě se vyjádřila i ředitelka zmíněné školy. Ta vyjádřila upřímnou soustrast rodičům a lidem, kteří zesnulé maturantky znali a milovali.
„Tyto věci se mladým lidem nemají stávat a my tady veřejně nemáme diskutovat o zatáčkách, ale jen věnovat tichou vzpomínku a projevit bolest v srdci. Neměli bychom ani zapomínat na ty, kteří byli poblíž a poskytli okamžitou pomoc. Byli to studenti z naší školy z Diplomky, Kája, Adam, Michal, Honza, Vláďa,“ napsala ředitelka Vladimíra Ilievová v příspěvku na sociálních sítích.|E|
|T|Geislerovou s Marešem zpovídali autisti: Zkusil ti někdo strčit jazyk do pusy?|D|01.9. 19:45|P| Nemají běžné zábrany a zeptají se na vše, co je zajímá. V nové show Na jednoho, jež startuje už ve středu na ČT1, zpovídají lidé s autistickým spektr...|X|Jako první přišla na řadu Aňa Geislerová (50). Jeden z dotazů byl skutečně originální: „Už ti někdo zkusil strkat jazyk do pusy?“ Na otázku, zda měla herečka ráda Stellu Zázvorkovou (†83), prozradila Aňa, že její dcera se jmenuje Stella (18), a navíc má druhé jméno Ginger, což je anglicky zázvor, takže je vlastně Stella Zázvorková.
V druhém díle se před partu autistů posadil Leoš Mareš (50). Ptali se ho i na účinkování ve StarDance. „V roce 2015 bych řekl, že je StarDance likvidační. Pro partnerské vztahy, pro práci, pro vše. Ale už se to časem zjemnilo,“ přiznal moderátor.
Originální redaktory při studiu materiálů o Leošovi zaujalo, že se obě jeho manželky jmenovaly Monika. Diváci ale bohužel neuslyší jednu velmi bezprostřední otázku. „Přišlo mi neuvěřitelné, že se mě zeptali, která mi víc sedla?“ řekl Aha! Leoš.
Další slavní jsouAnna K. (61), Vendula Pizingerová (54), Josef Maršálek (44) a Jiří Lábus (76). Show Na jednoho můžete sledovat každou středu od 20.10 hod. na ČT1.|E|
|T|Bitcoinový „gauner“ Jiřikovský pro nevděk odvolal dar ministerstvu. Dojde k dalším sporům?|D|01.9. 19:41|P| Obžalovaný obchodník s drogami Tomáš Jiřikovský odvolal pro nevděk bitcoinový dar v hodnotě miliardy korun, který loni věnoval ministerstvu spravedln...|X|Bitcoinový „gauner“ Jiřikovský pro nevděk odvolal dar ministerstvu. Dojde k dalším sporům?
Obžalovaný obchodník s drogami Tomáš Jiřikovský odvolal pro nevděk bitcoinový dar v hodnotě miliardy korun, který loni věnoval ministerstvu spravedlnosti. Úřad to oznámil v dnešní tiskové zprávě a označil to za další právní riziko spojené s bitcoinovou kauzou. Zdrojem budoucích sporů mohou podle ministerstva být jak okolnosti přijetí daru, tak jeho následného prodeje v aukcích i uzavření dohod o narovnání s kupci. Bývalý ministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS), který bitcoiny přijal a čelí kvůli tomu obžalobě, dnes na síti X uvedl, že odvolání daru nemá právní následky. Hlavní význam bude podle něj mít až reakce státu.
Informaci o tom, že Jiřikovský vzal bitcoinový dar zpět, obdrželo ministerstvo letos 14. srpna. Občanský zákoník stanoví, že dárce může od darovací smlouvy odstoupit pro nevděk, pokud mu obdarovaný ublížil úmyslně nebo z hrubé nedbalosti tak, že zjevně porušil dobré mravy. „Byl-li dar již odevzdán, má dárce právo požadovat vydání celého daru, a není-li to možné, zaplacení jeho obvyklé ceny,“ stojí v kodexu.
Dárce může podle zákoníku odvolat dar pro nevděk do jednoho roku ode dne, kdy mu obdarovaný ublížil. Pokud se dárce o této okolnosti dozví později, činí promlčecí doba rok ode dne získání této vědomosti.
Tehdejší ministr spravedlnosti Blažek přijal 468 bitcoinů pro stát loni v březnu. Ministerstvo je pak do května 2025 dražilo v aukcích, do nichž se přihlásili zájemci z řad jednotlivců i právnických osob. Část bitcoinů stihlo převést po zaplacení na kupce, kteří si je ponechali. Dalším zájemcům o kryptoměnu poslalo zpět zaplacené peníze a vyplatilo jim kurzový rozdíl. Policie totiž ministerské bitcoiny zajistila jako možný výnos z trestné činnosti. Dohodu s hlavními kupci uzavřela loni v září Blažkova nástupkyně Eva Decroix (ODS). Tehdy uvedla, že státu zůstal v držení celkový objem přijatého bitcoinového daru, ať už v kryptoměně, nebo penězích.
Právě rostoucími právními a finančními riziky souvisejícími s bitcoinovou kauzou dnes ministerstvo vysvětlilo, proč si najalo externí právní kancelář PRK Partners, která má řešit odpovědnost úřadu a možné nároky i spory. Zdůraznilo, že problematika kryptoměn a nakládání s nimi je vysoce specifická. Sdělilo, že maximální hodnotu smlouvy pro advokáty stanovilo na 1,5 milionu korun a nepředpokládá její vyčerpání v plné výši.
Blažek tvrdí, že samotné odvolání daru Jiřikovským situaci neovlivní. „Žádost o navrácení daru v tuto chvíli nemá žádné právní následky. Podstatná bude až odpověď obdarovaného státu na ni,“ uvedl na X. „Z toho mála, co bylo ze žádosti zveřejněno, se zdá, že jde o reakci dárce na chování represivních orgánů obdarovaného státu k němu a jeho rodině. Možnost státu kohokoli trestně stíhat nezpochybňuje, ale má za to, že tyto orgány porušují 'pravidla hry',“ sdělil bývalý ministr.
Blažek kvůli přijetí problematického daru od odsouzeného drogového dealera rezignoval. Společně se svým někdejším náměstkem Radomírem Daňhelem a Jiřikovského advokátem Kárimem Titzem čelí od minulého měsíce kvůli daru obžalobě, a to ze zneužití pravomoci či z praní špinavých peněz. Vinu odmítají, stejně jako Jiřikovský. Ten je od loňského srpna ve vazbě kvůli obvinění mimo jiné z legalizace výnosů z trestné činnosti. Hrozí mu až 30 let odnětí svobody.
Podle vyšetřovatelů měl dar sloužit k legalizaci dalších Jiřikovského bitcoinů. Programátor se ke kryptoměně dostal po propuštění z vězení, kde si odpykával devět let za provozování on-line tržiště pro prodej drog. Většinu zabavené elektroniky mu soudy loni v lednu vydaly. Kvůli šifrování totiž znalec nevěděl, co je v zařízeních uloženo.|E|
|T|Německý ministr vnitra: Za útok na letiště v Lipsku může Rusko. Moskva obvinění odmítá|D|01.9. 19:31|P| Za srpnový hybridní útok na východoněmecké letiště Lipsko/Halle je zodpovědné Rusko. Na tiskové konferenci to dnes řekl německý ministr vnitra Alexan...|X|Německý ministr vnitra: Za útok na letiště v Lipsku může Rusko. Moskva obvinění odmítá
Za srpnový hybridní útok na východoněmecké letiště Lipsko/Halle je zodpovědné Rusko. Na tiskové konferenci to dnes řekl německý ministr vnitra Alexander Dobrindt. Podle něj ruské státní orgány pověřily provedením útoku takzvané low level agenty.
Podle ministra zahraničí Johanna Wadephula v reakci Německo přijme řadu opatření. Uzavře mimo jiné k 18. září ruský generální konzulát v Bonnu, vypoví smlouvu Ruskému domu v Berlíně, zpřísní kontroly ruských občanů při vstupu do Německa, navrhne zapsání dalších osob na sankční seznam Evropské unie a zvýší tlak na takzvanou ruskou stínovou flotilu.
Podle Dobrindta jsou Rusové zodpovědní za špionážní a sabotážní akce po celé Evropě a srpnový incident na letišti Lipsko/Halle zapadá do „známého vzorce ruských hybridních operací“. Útok podle něj provedli takzvaní low level agenti, které najaly ruské státní orgány. Low level agent je označení pro osobu, která není zpravodajsky školená, je ale naverbovaná tajnými službami. „Rusko je zodpovědné za hybridní útok v Lipsku ze 4. srpna,“ dodal ministr.
Zaměstnanec východoněmeckého letiště objevil 4. srpna pozdě večer dron, který se nacházel poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov. Později se ukázalo, že bezpilotní stroj nesl výbušninu. Rozbuška na ní ale byla podle všeho vadná. Letiště po nálezu dronu přerušilo provoz. Jiné nákladní letadlo, které se právě chystalo přistát, muselo následně přistávací manévr přerušit a srazilo se s dalším „neznámým letícím objektem“. Zatím není jasné, zda šlo rovněž o dron. Na konci srpna německá média uvedla, že policie našla v polovině srpna nedaleko letiště další, tedy možná třetí dron.
Při útoku byly podle Dobrindta použity výbušniny a zařízení známé z jiných ruských hybridních operací a z války na Ukrajině. Použitou techniku a postup ministr označil za „profesionální“, akce podle něj vyžadovala velkou technickou odbornost a značné organizační úsilí při přípravě i provedení.
Zpřísnění opatření
Ministr zahraničí Wadephul řekl, že se Moskva rozhodla už tak zatížené německo-ruské vztahy „ještě více poškodit“. Na tiskové konferenci ohlásil řadu opatření, které Německo přijme v reakci na hybridní útok na letišti. K 18. září uzavře ruský generální konzulát v Bonnu a vypoví smlouvu Ruskému domu v Berlíně. Kulturní dům Ruské federace na centrální ulici Friedrichstrasse byl dlouhodobě terčem kritiky. Podle jeho odpůrců v době války na Ukrajině nemá Rusko právo šířit svou kulturu v Německu, podle některých navíc neslouží Ruský dům umělcům, ale spíše ruským špionům.
Wadephul rovněž uvedl, že Německo zpřísní kontroly ruských občanů, kteří přijíždějí do Německa. Na úrovni Evropské unie chce Berlín navrhnout rozšíření seznamu sankcionovaných osob a zvýšit chce také tlak na takzvanou ruskou stínovou flotilu, kterou Moskva využívá k obcházení dosavadních sankcí při vývozu ropy. Ministr zahraničí na tiskové konferenci rovněž uvedl, že si předvolal ruského velvyslance v Německu.
Dobrindt i Wadephul zdůraznili, že Německo se nenechá zastrašit, bude nadále podporovat Ukrajinu, která se brání ruské agresi, a bude dál posilovat svou vlastní obranyschopnost vůči hybridním útokům. „Dovolte, abych ještě zdůraznil jednu věc: Nejsme ve válce, jsme ale denním cílem hybridního vedení války,“ řekl na závěr svého projevu ministr vnitra Dobrindt.
Agentura DPA upozornila, že Německo si ještě nechalo „rezervu“, aby mohlo dál reagovat na případnou eskalaci ze strany Ruska. Právě proto podle ní na dnešní tiskové konferenci vystoupili ministři vnitra a zahraničí, a nikoli přímo kancléř Friedrich Merz. Dobrindt nicméně zdůraznil, že kancléř „byl zapojený do všech příprav a rozhodnutí“.
Moskva: Záminka pro uzavření konzulátu
Rusko odpoví na německé rozhodnutí uzavřít ruský konzulát v Bonnu a Ruský dům v Berlíně, uvedla mluvčí ruské diplomacie Marija Zacharovová. Ruský dům a generální konzulát už dlouho znepokojovaly německé úřady, a tak si vymyslely záminku, aby je mohly uzavřít, prohlásila podle ruské státní tiskové agentury TASS.
„Pod naprosto smyšlenou a za vlasy přitaženou záminkou Berlín opět přistoupil k vyhrocení bilaterálních vztahů. Jako obvykle žádné přesvědčivé a seriózní důkazy nebyly předloženy. Protože prostě neexistují a ani nemohou existovat,“ prohlásila Zacharovová. „Moskva bude reagovat na všechna protiruská rozhodnutí,“ zdůraznila.
Rutte: Útoky nezůstanou bez odpovědi
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová a generální tajemník NATO Mark Rutte dnes vyjádřili Německu solidaritu v souvislosti se srpnovým hybridním útokem na letišti v Lipsku/Halle, který Berlín připisuje Rusku. Von der Leyenová v příspěvku na sociální síti X napsala, že o incidentu bude ve středu mluvit s Ruttem.
„Jedna věc je jasná: hybridní útoky nezůstanou bez jasné odpovědi. Jsme jednotní v našem odhodlání postavit se ruské agresi. Odradíme každého, kdo se pokusí ohrozit naši svobodu a bezpečnost,“ uvedla von der Leyenová.
Podle Rutteho bude aliance posilovat své schopnosti pro obranu všech spojenců před všemi formami hrozeb - „včetně zlovolných činů, jichž jsme byli svědky v Lipsku i jinde v alianci“. Šéf NATO také napsal, že vítá kroky, které v reakci na hybridní útok Německo podniklo.|E|
|T|Kupka: Plaga prohrál boj o budoucnost vzdělávání. ODS přišla s návrhem na reformu školství|D|01.9. 19:25|P| ODS navrhuje zrušit deváté třídy základních škol a rozšířit povinnou školní docházku o dva roky na střední škole. Spojené by to mělo být s prostupnos...|X|Kupka: Plaga prohrál boj o budoucnost vzdělávání. ODS přišla s návrhem na reformu školství
ODS navrhuje zrušit deváté třídy základních škol a rozšířit povinnou školní docházku o dva roky na střední škole. Spojené by to mělo být s prostupností středních škol. Novinářům to dnes řekli předseda strany Martin Kupka a poslankyně Renáta Zajíčková. Změnit se podle nich musí i financování škol. Ministr školství Robert Plaga (za ANO) podle Kupky prohrál boj o budoucnost celého vzdělávání. Jakýkoliv ministr školství, pokud se nepustí do zásadních reforem, nebude schopen zajistit financování celého školství, dodal.
Reformu 8+2, která by mimo jiné zrušila devátou třídu ZŠ a prodloužila povinnou školní docházku o dva roky na SŠ, představila Zajíčková již dříve. Potřeba je podle ní i změna kariérového poradenství nebo systému středních škol, na kterých je velké množství oborů.
„Zrušení devátých ročníků základních škol přinese úsporu v rozsahu devět miliard korun. To, co zároveň nese ta reforma ve změně kvality, bude znamenat přínos celkový, suma sumárum, 30 miliard korun ve výhledu,“ řekl Kupka.
Podle Zajíčkové je potřeba změnit i systém financování regionálního školství, ten současný je podle ní neefektivní. Reforma financování škol zavedla od roku 2020 maximální týdenní počet hodin výuky financovaný ze státního rozpočtu. Předtím dostávaly školy peníze prostřednictvím krajských normativů podle počtu žáků. „Tou změnou se stalo to, že peníze nejdou za tím konkrétním žákem, ale vypočítávají se podle toho, kolik ředitel vykáže, že je schopen odučit hodin,“ řekla Zajíčková. To podle ní motivuje ředitele přijímat nové učitele a vytvářet malé skupiny.
Zrušení devátých tříd ZŠ v polovině července navrhoval předseda Sněmovny a vládní SPD Tomio Okamura. „Tato změna přinese do státního rozpočtu podle ekonomů 50 miliard ročně bez prokazatelného snížení kvality vzdělání. Umožnilo by to také možnost dřívějšího vstupu do práce,“ uvedl Okamura. Také premiér Andrej Babiš (ANO) hovořil o tom, že by stačilo, kdyby měla ZŠ osm tříd. Podle Plagy je údajná úspora 50 miliard korun nereálná, rušení devátých tříd podle něj není na stole.
Experti z EDUin, PAQ Research a IDEA při CERGE-EI v souvislosti s Okamurovým návrhem upozornili, že by zrušení devátých tříd ZŠ přineslo spíše zhoršení vzdělávacích výsledků, zvýšilo počet mladých lidí na pracovním trhu bez dostatečné kvalifikace a nadměrně by zatížilo vzdělávací systém.
Zkrácení ZŠ bez další návaznosti je podle Zajíčkové plácnutí do vody. Světový trend podle ní je, že se prodlužuje povinná školní docházka ve vyšším stupni vzdělávání. Musí s tím být podle ní spojeno to, že se promění systém přijímání žáků na SŠ. Každé dítě by podle ní mělo na SŠ garantované místo. Na konci ZŠ by psalo test. „Na základě výsledků toho testu se dítě bude rozhodovat, na jaký typ střední školy může jít,“ řekla Zajíčková. Systém 8+2 by podle ní nerovnosti ve vzdělávání snižoval, protože by vytvořil příležitost pro všechny děti v ČR vstoupit do středního vzdělávání.|E|
|T|Tereza Maxová oslavila 55: Nečekané překvapení v ložnici a výstižný vzkaz!|D|01.9. 19:10|P| Půlkulatiny oslavila Tereza Maxová v pondělí 31. srpna v Turecku po boku svého manžela a dětí. Právě ty se přitom postaraly o to, aby byl modelčin de...|X|Hned zrána vtrhli Mína (17), Aiden (15) a Tobias Joshua (25), kterého má Tereza z bývalého manželství s dánským tenistou Frederikem Fetterleinem (56), do modelčiny ložnice. V rukou jim přitom nechyběly konfety ani originální dort bohatě zdobený květy a ovocem. „Starší, moudřejší a svůdnější než kdy dřív,“ stálo na něm jako výstižný vzkaz pro oslavenkyni.
Ta si krásný okamžik nechala navždycky zvěčnit a následně se o něj podělila na sociálních sítích. Při pohledu na snímky si přitom nešlo nevšimnout, že zatímco nejstarší syn je matčinou naprostou kopií, mladší Mína a Aiden zdědili geny spíše po svém tureckém tátovi Buraku Oymenovi (53).
Ani ten samozřejmě nemohl u velkého dne své manželky chybět. Sváteční chvíle si pak všichni společně užili přímo v Turecku, kde vyrazili na pláž a následně i na romantickou plavbu lodí.
Na slavnou topmodelku v den jejích narozenin nezapomněli ani její blízcí přátelé z řad celebrit. „Vítej v klubu! Všechno nej nej nej,“ popřála své kamarádce modelka Daniela Peštová (55). K vřelým přáním se se svými vzkazy přidaly také Karolína Kurková (42), Dara Rolins (53) nebo zpěvák Milan Peroutka (36).|E|
|T|Rozprodají pořady zkrachovalé televize Barrandov: I s Cibulkou nebo Rosákem|D|01.9. 18:49|P| Firmy či lidé si budou moci koupit majetek zkrachovalé televize Barrandov včetně pořadů! A to v rámci jejího rozprodeje v insolvenčním řízení, v němž...|X|eSpolečnost je v tzv. útlumové fázi. Vyplývá to z nové zprávy insolvenčního správce, která shrnuje stav řízení ke konci července letošního roku.
Firma ukončila provoz podniku, propustila všechny zaměstnance a správce teď připravuje zpeněžení majetku. Ke konci července měla společnost na účtu 3,44 milionu korun. Podle zprávy jsou průběžně hrazeny pohledávky za majetkovou podstatou, neuhrazené ale zůstává odstupné bývalým zaměstnancům.
Za nejcennější část majetku označuje insolvenční správce nehmotná aktiva, hlavně ochranné známky, internetové domény a archiv vlastní tvorby, tedy i pořadů s populárními moderátory Alešem Cibulkou (49) či Janem Rosákem (79). Jejich hodnota je podle něj nadále spojena s pokračujícím vysíláním televizních stanic Barrandov, z něhož společnosti plynou příjmy z licencovaného vysílání.
Známé pořady Televize Barrandov:
* Sejdeme se na Cibulce
* Barrandovský videostop
* Nebezpečné vztahy
* Soudkyně Barbara
Zájem o kino i krimi
Zpráva zmiňuje i situaci ohledně licencí, protože Rada pro rozhlasové a televizní vysílání zahájila z důvodu vyhlášeného konkursu správní řízení o odebraní licencí kanálům Kino Barrandov a Krimi Barrandov. O ty už ale projevila zájem společnost ze skupiny Českých Radiokomunikací.
Co se stane s vysíláním hlavního kanálu Barrandova ukážou příští týdny a měsíce. Je dost možné, že o licenci projeví zájem jiná televizní společnost, možná i některá stávající.|E|
|T|Nebezpečí poblíž ÚVN: Dělníky při výkopu překvapil ostrý granát! Postaral se o něj pyrotechnik|D|01.9. 18:09|P| Na stavbě poblíž areálu Ústřední vojenské nemocnice se v úterý odpoledne našel nevybuchlý granát, pyrotechnik jej odvezl k zneškodnění. Policie necha...|X|Informaci Blesku potvrdil policejní mluvčí Jan Rybanský: „Po 16. hodině jsme přijali oznámení, že se v ulici Na Větrníku při výkopových pracích našel nevybuchlý ruční granát. Na místo okamžitě vyrazily složky integrovaného zásahu i pyrotechnik,“ uvedl mluvčí.
Kvůli zásahu policie uzavřela perimetr v okruhu 100 metrů. Kromě ulice Na Větrníku byla uzavřena také ulice Radimova. „Před chvílí se potvrdilo, že se skutečně jedná o ostrou výbušninu. Pyrotechnik jí naložil a odvezl k bezpečnému zneškodnění. Žádné nebezpečí nikomu nehrozí,“ dodal Jan Rybanský.|E|
|T|Kam v září v Praze zdarma? Korunovační klenoty, letecký den i festivaly pro děti|D|01.9. 18:07|P| Praha v září nabídne hned několik akcí zdarma. Vyrazit můžete na letecký den, vědecké festivaly, prohlídku korunovačních klenotů, oslavu pivovaru i d...|X|Kam v září v Praze zdarma? Korunovační klenoty, letecký den i festivaly pro děti
- 
                Praha v září nabídne hned několik akcí zdarma. Vyrazit můžete na letecký den, vědecké festivaly, prohlídku korunovačních klenotů, oslavu pivovaru i další program pro děti i dospělé.
- 1.Památky zdarmaV neděli 27. září otevře Národní památkový ústav zdarma vybrané prohlídkové okruhy státních hradů, zámků, klášterů i dalších památek po celé republice. Zapojí se většina objektů ve správě NPÚ, konkrétní nabídka se ale bude lišit podle jednotlivých míst. Zdarma budou především základní a další vybrané prohlídkové trasy. Návštěvníci si musí předem přes internet rezervovat bezplatnou vstupenku na konkrétní čas, protože kapacita prohlídek je omezená. Pražská Invalidovna se do akce nezapojí, kvůli rozsáhlé rekonstrukci je uzavřená.
- 2.Science festival Prahy 10V sobotu 12. září se na Gutovku vrátí Science festival Prahy 10. Od 10 do 18 hodin bude v areálu připraveno 25 stanovišť, kde si návštěvníci vyzkoušejí chemické pokusy, LEGO robotiku, matematické hry nebo aktivity zaměřené na přírodu, techniku a lidské tělo. Součástí programu budou i dílny, soutěž, swap hraček a rostlin nebo science show Michaela Londesborougha. Od 18 hodin zahraje DJ SÂN a program potrvá do 20 hodin.
- 3.Festival DokolaFestival Dokola se uskuteční 10. a 11. září a ukáže, co všechno se dá znovu využít místo vyhození. Návštěvníci si budou moct opravit rozbitou elektroniku, vyrobit nábytek ze zbytkového dřeva, přešít staré oblečení nebo si zkusit výrobu kimchi. Na programu budou také přednášky, swap oblečení, přehlídka upcyklované módy a stand-up. Mezi hosty dorazí i herečka Simona Babčáková, která vystoupí v talkshow Let’s Get Circular a povede debatu Je Praha cirkulární? Většina programu je zdarma, některé workshopy jsou za symbolický poplatek.
- 4.Pivovar slaví 15 letBřevnovský pivovar oslaví v sobotu 12. září patnácté narozeniny. Na louce u Břevnovského kláštera se bude od 11 do 21 hodin čepovat nejen místní pivo, ale i speciály dalších klášterních pivovarů z Česka. Zahrají kapely HUGO, Funk Corporation a JAKSI TAKSI, připravené budou komentované prohlídky pivovaru, soutěže v hodu sudem nebo koulení pivních sudů na čas a program pro děti. Zájemci se mohou zastavit i na workshopu domácího vaření piva.
- 5.Korunovační klenotyČeské korunovační klenoty budou letos znovu vystaveny ve Vladislavském sále Pražského hradu. Veřejnost si je může zdarma prohlédnout od 19. do 28. září. Výstava připomene 500 let od nástupu Ferdinanda I. Habsburského na český trůn a kromě svatováclavské koruny ukáže také královské žezlo a jablko, korunovační roucho z roku 1653 nebo historické klíče strážců korunního archivu. Vstup vede z Hradčanského náměstí přes Jižní zahrady a Býčí schodiště. Před vstupem je nutné projít bezpečnostní kontrolou a pořadatelé nedoporučují návštěvu s kočárky.
- 6.Den letiště LetňanyV sobotu 5. září se po dvou letech otevře veřejnosti letiště v Letňanech. Letošní Den letiště se zaměří na legendární cvičná letadla a výcvik pilotů za druhé světové války a v poválečných letech. Návštěvníci uvidí historické stroje z Česka i zahraničí, ukázky Armády ČR, policie, modeláře i současný letový provoz. Program poběží v půlhodinových blocích od 9 do 18 hodin.
- 7.Noc vědyV pátek 25. září se v Praze otevřou univerzity, vědecké ústavy i laboratoře, kam se lidé běžně nepodívají. Zapojí se například ČVUT, Univerzita Karlova, VŠCHT, VŠE nebo pracoviště Akademie věd. Od 17 hodin budou připravené pokusy, přednášky, prohlídky, výstavy i vědecké show. Letošní ročník se věnuje komunikaci. Program na některých místech potrvá až do 23 hodin a vstup je zdarma.|E|
|T|Neskutečná Daniela Peštová (55): Popírá tok času|D|01.9. 18:00|P| Ačkoliv s koncem prázdnin přichází i konec léta, modelka Daniela Peštová (55) stále zásobuje své sociální sítě rajcovními fotkami od moře. Snímky, co...|X|Daniela Peštová jakoby si konec léta vůbec nepřipouštěla. Na sociálních sítích totiž zveřejnila sérii záběrů od moře, které působí jako dokonalá vzpomínka na horké prázdninové dny. Jsou totiž jakousi směskou všeho možného i nemožného, co nafotila během srpna. Modelka na nich střídá různé outfity a pózy, přičemž na záběrech nechává vyniknout svou štíhlou postavu.
Na některých snímcích pózuje v dvoudílných plavkách a v promočené tyrkysové košili, ve které skotačí přímo na břehu moře. Nechybějí ani detailnější záběry jejího útlého těla při pózování na písečné pláži v jejím oblíbeném tričku. Peštová tak svým fanouškům dopřává pořádnou dávku letní atmosféry i v době, kdy jsou prázdniny už minulostí a začíná nový školní rok.
Tato dáma je živoucím důkazem toho, že věk je jenom číslo. Daniela sice letos v říjnu oslaví neuvěřitelné 56. narozeniny, přesto by jí tento věk tipoval jen málokdo. Tahle plavovlasá kráska původem z Teplic totiž stále dokáže zaujmout stejně jako v dobách, kdy začínala svou úspěšnou modelingovou kariéru. Vypadá prostě božsky… o čemž se ostatně můžete v naší galerii přesvědčit sami.|E|
|T|Dva mrtví u oblíbeného pobřeží: Překvapivé okolnosti smrti|D|01.9. 17:58|P| U pobřeží francouzského přímořského letoviska Saint-Cyprien zemřely dvě osoby při nehodě plavidla, které za sebou táhlo nafukovací kruh s lidmi. Zran...|X|Dva mrtví u oblíbeného pobřeží: Překvapivé okolnosti smrti
U pobřeží francouzského přímořského letoviska Saint-Cyprien zemřely dvě osoby při nehodě plavidla, které za sebou táhlo nafukovací kruh s lidmi. Zraněno bylo dalších pět osob, z toho jedna vážně a čtyři lehce.
Jednou z obětí je řidič člunu, který táhl nafukovací kruh. Druhou obětí je účastnice atrakce. Těžce zraněná osoba byla vrtulníkem přepravena do nemocnice. „V tuto chvíli je zahájeno vyšetřování pro neúmyslné zabití, ale v současné době máme k dispozici jen málo informací o okolnostech případu,“ uvedl prokurátor Jérôme Bourrier.
Francouzský deník uvedl, že se neštěstí odehrálo poté, co byl řidič člunu z dosud neznámého důvodu vymrštěn z plavidla. Do záchranných operací se zapojilo dvacet hasičů, včetně týmu vodních záchranářů a příslušníků námořní brigády.
„Zdá se, že loď ztratila rovnováhu kvůli vlnám, které sama vyvolala, a že pilot byl vymrštěn z plavidla. Loď se zřejmě vymkla kontrole, kroužila v kruhu, přejela přes nafukovací kruh a narazila do obětí,“ upřesnil Bourrier s tím, že se jedná pouze o předběžné informace, které je třeba brát s rezervou.
Tuto verzi AFP potvrdil i zdroj. „Lodní šroub zasáhl řidiče člunu, který se okamžitě potopil. Nejdříve ho pohřešovali, než nalezli jeho tělo,“ uvedl zdroj, podle kterého loď pokračovala v pohybu a narazila do kruhu, přičemž zabila jednu ženu a vážně poranila jednoho muže na horní i dolní končetině.|E|
|T|Kam se hrabe Dalibor Janda! David Beckham ukázal svou chloubu|D|01.9. 17:10|P| David Beckham (51) ukázal, čím ohromuje svou manželku Victorii (52). Bývalý fotbalista má totiž i poněkud nečekaného koníčka – zahradničení. Na svém ...|X|David Beckham, někdejší anglický fotbalový záložník, který svou profesionální kariéru zakončil ve francouzském Paris Saint-Germain v tamní Ligue 1, rozhodně není mužem jen jednoho talentu. Kromě fotbalu, módy, podnikání a rodiny si totiž našel další oblast, ve které se může realizovat – pěstování zeleniny. Se svou úrodou se pochlubil společně s manželkou Victorií poté, co dvojice přijela z hudebního festivalu v Readingu, kde vystupoval jejich syn Cruz (21).
Po návratu domů se pozornost manželského páru přesunula rovnou na zahradu venkovského sídla v Cotswolds, které si slavní manželé pořídili v prosinci 2016… a od té doby jeho pozemky proměnili v pořádně úrodné hospodářství. Najdete na něm skleník, slepice, ovocné stromy, a i záhony plné domácí zeleniny. A David se podle všeho do zahradničení pustil s takovým zápalem, že by mu možná mohl konkurovat i český rocker a pěstitelský rekordman Dalibor Janda (73).
Právě on je totiž známý tím, že se čas od času pochlubí svou úrodou, která dokáže zaujmout nejenom velikostí. Beckham tentokrát přišel s něčím podobným. A Victoria si jeho výpěstku rozhodně nemohla nevšimnout. Ve videích, která Victoria zveřejnila na svém instagramu, se sice David chlubí rajčaty ze skleníku nebo vejci od jejich vlastních slepic, největší pozornost jeho paní si ovšem získala poněkud podivně tvarovaná zelenina. „To je dýně,“ vysvětloval Victorii její muž.
Victoria ovšem nevypadala úplně přesvědčeně. „Nikdy jsem neviděla dýni takového tvaru. Ani nevím, co na to říct. Páni,“ reagovala pobaveně. Manželé následně upřesnili, že ve skutečnosti nejde o dýni, ale o tykev. A právě její tvar ale dal jejich společnému videu pořádně dvojsmyslný náboj. Zelenina totiž svým protáhlým tvarem nápadně připomíná… no, řekněme, že ti cudnější z nás se možná začnou i červenat. Kdo by to byl do bývalého fotbalového elegána řekl?|E|
|T|Kajínek o boxu s Pokošem: Necítím nenávist! Manželka je proti, ale pojede mi fandit!|D|01.9. 16:59|P|Asi jen málokdo věřil, že něco tak šíleného se stane realitou. Vojtěch Pokoš, korunní svědek a jediný přeživší střelby z roku 1993, který Kajínka před...|X|Asi jen málokdo věřil, že něco tak šíleného se stane realitou. Vojtěch Pokoš, korunní svědek a jediný přeživší střelby z roku 1993, který Kajínka před více než 30 lety označil jako střelce a vraha svého bratra, podepsal smlouvu na zápas s Jiřím Kajínkem. Nejslavnější český vězeň pak v rozhovoru pro Expres.cz popsal, co v současné době ke svému soupeři cítí. „Na Pokoše se ze všech těch lidí, co můžou za to, že jsem byl ve vězení, zlobím nejméně. Neužírám se tím,“ řekl Kajínek, kterého ale na prvním galavečeru organizace G MMA čeká zápas proti bachařovi. Ani k bachařům prý po letech v kriminále necítí nenávist.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jejich rychlá veselka byla překvapením. Spláče Sarah Haváčová nad vejdělkem? Velké věci čekat nemůže|D|01.9. 16:59|P|Vzali to hodně  hopem! Sotva si veřejnost zvykla, že má David Prachař (67) novou, o generaci mladší známost, už se Sarah Haváčovou (36), dnes už Prach...|X|Vzali to hodně  hopem! Sotva si veřejnost zvykla, že má David Prachař (67) novou, o generaci mladší známost, už se Sarah Haváčovou (36), dnes už Prachařovou, nakráčeli k oltáři! Jaké mají v manželství vyhlídky?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Lela si sehnala nové auto? Tak to hodně štěstí, smál se Vémola. Promluvil o synovi i péči o děti|D|01.9. 16:58|P|Na tiskovku nové organizace G MMA, kde měl také zápasit, vtrhl jako uragán. Před novináři a fotografy zfackoval prostorově výrazného tlučhubu Diega Ko...|X|Na tiskovku nové organizace G MMA, kde měl také zápasit, vtrhl jako uragán. Před novináři a fotografy zfackoval prostorově výrazného tlučhubu Diega Kotlára za to, že urážel jeho i ostatní profi bojovníky. V rozhovoru pro Expres.cz pak Karlos Vémola mluvil o synovi, který začal dělat MMA, svém velkém návratu do klece, ale také o vyhrocené situaci se stále ještě manželkou Lelou. Karlosovi udělalo radost, když se od nás dozvěděl, že si Lela měla sehnat nové auto.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Clo 3 eura za položku výrazně zdražilo nákupy z Číny: TEMU a Shein našli kličku, jak se mu vyhnout|D|01.9. 16:15|P| Léta platilo pohodlné pravidlo: drobný nákup z Číny do 150 eur prošel celnicí bez jediného poplatku. Od července je ale všechno jinak a ke každé drob...|X|Čínští obchodní giganti však rychle zareagovali a nabízejí konkrétní cesty, jak se tomuto poplatku zcela vyhnout. V tomhle článku se dočtete, jak nakupovat bezpečně a udržitelně. Kdo platí clo a jestli se mu lze vyhnout.
Paušální clo 3 eura v praxi: Kdo ho zaplatí a jak se promítne do ceny?
Žádné překvapení při přebírání balíčku od kurýra ani zbytečná administrativa na poště vás naštěstí nečeká. Poplatek zaplatí zákazník přímo v košíku před dokončením objednávky. Obchodní platformy jako Temu, Shein či AliExpress jsou zapojeny do celního systému Evropské unie, takže paušální clo automaticky započítají do výsledné částky.
Největší úskalí spočívá v tom, že se clo 3 eura neuplatňuje na balík jako celek, ale na každou jednotlivou položku či kategorii zboží.
- 
Nákup jedné drobnosti za 40 Kč z čínského skladu znamená, že při placení konečná částka vyskočí přes 115 Kč.
- 
Nákup pěti různých druhů zboží z Číny v jedné zásilce se v košíku prodraží o 15 eur (cca 375 Kč).
Chytré triky: Jak neplatit 3 eura za clo
Aby čínští prodejci nepřišli o evropské zákazníky, masivně rozšiřují síť logistických center přímo na území EU. Zboží do těchto skladů dorazí ve velkém objemu a k vám už putuje jako běžná vnitrounijní zásilka.
1. Nakupujte výhradně z evropských skladů (EU Warehouses)
Klíčem k nákupu bez celního poplatku je správný filtr v aplikaci nebo na webu prodejce. Vyhledávejte zboží s označením „Ships from EU“ nebo s vlajkou konkrétního státu (nejčastěji jde o sklady v Polsku, Německu, Španělsku či ČR). Protože zboží již hranice Unie překročilo dříve v rámci velkého dovozu, paušální clo 3 eura se na vás vůbec nevztahuje.
2. Slučujte více kusů jednoho produktu
Pokud nakupujete zboží odesílané přímo z Číny, vyplatí se koupit více kusů od jednoho druhu (např. 5 kusů stejného typu ochranného skla na telefon). Poplatek 3 eura se započítá pouze jednou na celou položkovou řádku, nikoliv za každý kus zvlášť.
3. Využívejte zkonsolidovanou dopravu (Choice & Combined Delivery)
Sledujte nabídky označené jako „Choice“, „Combined Delivery“ nebo „EU Express“. Platformy zboží od různých prodejců shromáždí v centrálním překladišti, zabalí do jednoho balíku a do EU ho doručí společně, čímž dopad poplatků výrazně minimalizují.
STOP nakupování zbytečností: Myslete na zdraví i planetu
Nový poplatek může být dobrou příležitostí k zamyšlení, zda danou věc skutečně potřebujete. Nemá smysl nechat si posílat každou trendy zbytečnost z sociálních sítí přes půlku světa, abyste ji po rozbalení vyhodili. Každá zásilka představuje uhlíkovou stopu i obalový odpad.
Kromě ekologického dopadu je zde i otázka osobního zdraví a bezpečnosti. Produkty doručované přímo od čínských prodejců často neprocházejí přísnou kontrolou trhu EU.
Rychlé pravidlo: Čemu se na čínských tržištích raději vyhnout?
- 
Nádobí a věci pro děti: Plastové nádobí, silikonové formy na pečení či dětské hračky a kousátka mohou uvolňovat nebezpečné chemikálie, ftaláty nebo těžké kovy. U dětí hrozí i riziko uvolnění malých částí.
- 
Kosmetika a péče o pleť: Krémy, séra či make-up bez ověřeného složení mohou způsobit těžké alergické reakce, popáleniny nebo ekzémy.
- 
Levné kovové doplňky a bižuterie: Prsteny, řetízky či náušnice z neuvedených slitin často obsahují vysoké množství niklu, kadmia nebo olova, které se přes kůži vstřebávají do těla.
Bezpečnost na prvním místě: Jak bezpečně platit na čínských tržnicích?
Při nakupování na asijských platformách nikdy nezadávejte údaje ze své hlavní debetní karty, na které máte uložené celoživotní úspory. Nejbezpečnější volbou je platba kreditní kartou, kde v případě podvodu či nedodání zboží chrání vaše peníze banka skrze službu chargeback.
Zcela nejlepším řešením je však použití jednorázové virtuální karty (např. přes Revolut nebo internetové bankovnictví). Ta po proběhnutí jedné transakce okamžitě zanikne, takže i kdyby došlo k úniku dat, útočníci z ní už nezískají ani korunu.
Spolehlivou alternativou je také využívání ověřených platebních bran jako PayPal, Apple Pay či Google Pay, díky kterým obchodník vaše kartové údaje vůbec neuvidí.
Poslední kontrola před zaplacením: Na co si dát pozor v košíku?
Před definitivním odesláním platby vždy rozevřete položkový rozpis v košíku (Order Summary / Detail platby). Pokud uvidíte připočtený řádek s označením Customs Duty nebo Celní poplatek, vraťte se o krok zpět. Zkuste vyhledat stejný produkt u prodejce, který nabízí doručení z evropského skladu.|E|
|T|Útok na elektrickou síť Německa: Na rozvodnu nedaleko Drážďan mířily improvizované rakety|D|01.9. 15:39|P| Rozvodna nedaleko elektrárny Jänschwalde na východě Německa se ráno stala pravděpodobně terčem útoku, informovala energetická společnost LEAG, jíž el...|X|Útok na elektrickou síť Německa: Na rozvodnu nedaleko Drážďan mířily improvizované rakety
Rozvodna nedaleko elektrárny Jänschwalde na východě Německa se ráno stala pravděpodobně terčem útoku, informovala energetická společnost LEAG, jíž elektrárna patří. Po útoku došlo k technickému výpadku bloku B elektrárny a zaměstnanci pracují na obnovení provozu. Agentura DPA s odvoláním na své zdroje předtím uvedla, že v areálu rozvodny se našla výbušná zařízení. Regionální list Märkische Allgemeine Zeitung píše o zřejmě podomácku vyrobených raketách.
Německá energetická společnost LEAG patří společnosti EP Energy Transition, jež je součástí skupiny EP Group českého miliardáře Daniela Křetínského. V prohlášení firma uvedla, že terčem útoku se stala rozvodna v obci Turnow-Preilack, která leží jen pár kilometrů západně od elektrárny Jänschwalde, asi sto kilometrů severně od české hranice. Přes rozvodnu proudí elektřina vyrobená v Jänschwalde do přenosové sítě, jejímž provozovatelem je společnost 50Hertz. Podle LEAG po útoku „došlo k technickému výpadku bloku B v elektrárně“.
Společnost 50Hertz uvedla, že dnes zaznamenala „krátkodobé přerušení několika vedení“. „V současnosti jsou už všechna vedení opět v provozu,“ informovala. Zásobování elektřinou není podle ní ohrožené. „Prosíme obyvatele v celé síťové oblasti, aby se měli zvlášť na pozoru. Hlaste policii podezřelé osoby a incidenty,“ dodal provozovatel přenosové sítě. Podle agentury Reuters není jasné, jakým způsobem byla vedení poškozena, protože podle policie zařízení nevybuchla.
Agentura DPA s odvoláním na své zdroje odpoledne napsala, že se v areálu rozvodny našla výbušná zařízení. Policie podle ní zjistila poškození vedení dnes v 08:00. „Zajišťujeme stopy. Pyrotechnici jsou na místě,“ uvedli policisté. Dopad na obyvatele incident podle nich žádný nemá. Nikdo není v ohrožení. Podle policie šlo o nález „nekonvenčního“ výbušného zařízení.
Regionální list Märkische Allgemeine Zeitung (MAZ) píše o útoku na rozvodnu v Turnowě-Preilacku. Použity při něm byly podle něj zřejmě podomácku vyrobené rakety. Rozvodnu několikrát zasáhly. Cílem bylo podle MAZ zjevně způsobit rozsáhlý výpadek proudu, což se ale nepodařilo.|E|
|T|Pilotovy ruply nervy a sprostě nadával posádce: Agresivní výlevy slyšelo 250 cestujících|D|01.9. 15:05|P| Pilot letadla United Airlines zapomněl při letu z Kapského Města do Washingtonu zřejmě vypnout mikrofon palubního rozhlasu. Více než 250 cestujících ...|X|Pilotovy ruply nervy a sprostě nadával posádce: Agresivní výlevy slyšelo 250 cestujících
Pilot letadla United Airlines zapomněl při letu z Kapského Města do Washingtonu zřejmě vypnout mikrofon palubního rozhlasu. Více než 250 cestujících tak několik minut slyšelo jeho vulgární nadávky na adresu palubního personálu. Zbytek posádky se ho marně snažil upozornit na zapnutý mikrofon. Po přistání se pilot cestujícím neomluvil.
Neobvyklé zpestření zažili cestující na palubě letadla společnosti United Airlines, které letělo z Kapského Města do Washingtonu. Během přípravy na přistání jeden z pilotů zřejmě zapomněl vypnout mikrofon palubního rozhlasu. Cestující tak místo běžného oznámení uslyšeli to, jak se chová k palubnímu personálu.
Sprška vulgarit
Pilot se nejprve snažil spojit s palubním personálem. Když se mu nikdo neozýval, utrhl se ze řetězu a své kolegy počastoval několika vulgárními nadávkami. „Haló? Haló? Co je to za bandu zas***ných idiotů? Nechtějí zvednout telefon,“ rozčiloval se v kokpitu.
Kapitán si vůbec neuvědomoval, že jeho tirádu slyší více než 250 cestujících v celém letadle. „Pilot pokračoval a přidal ještě dvě nebo tři další nadávky. Postupně ztrácel trpělivost, protože se mu nedařilo spojit s palubním personálem,“ popsal cestující drama na sociální síti Reddit. Podle něj trvala nepříjemná situace dokonce několik nekonečných minut.
V pozadí bylo slyšet také spojení s řízením letového provozu. Část personálu se údajně pokoušela piloty upozornit, že mají stále zapnutý mikrofon, ale marně. Po přistání cestující od pilotů žádné vysvětlení neslyšeli. Za incident se jim při odchodu z letadla omluvil člen posádky. Společnost United Airlines se k události zatím nevyjádřila.|E|
|T|Podezření ohledně velkého nákupu Fialovy vlády: ČEPS podal trestní oznámení kvůli akvizici NET4GAS|D|01.9. 14:56|P| Nákup plynárenské společnosti NET4GAS má nečekanou dohru. ČEPS si nechal prověřit okolnosti akvizice a audit podle vedení odhalil zásadní pochybnosti...|X|Podezření ohledně velkého nákupu Fialovy vlády: ČEPS podal trestní oznámení kvůli akvizici NET4GAS
Nákup plynárenské společnosti NET4GAS má nečekanou dohru. ČEPS si nechal prověřit okolnosti akvizice a audit podle vedení odhalil zásadní pochybnosti. Státní firma proto podala trestní oznámení. Proti komu míří, ani co přesně audit odhalil, zatím ČEPS kvůli probíhajícímu řízení neprozradil. Stát firmu koupil po rozhodnutí minulé vlády v roce 2023.
Státní společnost ČEPS podala trestní oznámení kvůli okolnostem při koupi provozovatele plynovodů NET4GAS. Audit, který si firma k akvizici nechala udělat, podle ní potvrdil zásadní pochybnosti k procesu nákupu. ČTK o tom dnes informovala společnost ČEPS. Bližší informace o tom, proti komu oznámení míří ani podrobnosti výsledků auditu, firma vzhledem k zahájenému trestnímu řízení neuvedla.
ČEPS koupil po rozhodnutí vlády premiéra Petra Fialy (ODS) v roce 2023 společnost NET4GAS Holdings, která v Česku provozuje rozsáhlý systém plynovodů a předávacích stanic. Předchozím vlastníkem bylo konsorcium společností Allianz Infrastructure Luxembourg a Borealis Novus Parent. Za zadluženou společnost měl ČEPS podle tehdejších zpráv zaplatit maximálně pět miliard korun, konečná suma však byla závislá na hospodaření podniku a splnění nastavených ekonomických parametrů. Jakou částku firma nakonec za akvizici zaplatila, neuvedla.
„Akvizice NET4GAS byla výrazným tématem, které v uplynulých letech rezonovalo veřejným prostorem. Po nástupu do čela společnosti ČEPS jsem se proto s procesem nákupu plynárenských společností detailně seznámil. Společně s kolegy z představenstva jsme rozhodli o zadání auditní prověrky. Audit ukázal zásadní pochybnosti o tom, za jakých okolností akvizice NET4GAS proběhla. ČEPS proto podal ve věci trestní oznámení,“ uvedl předseda představenstva ČEPS Jan Kalina. Ten se stal šéfem ČEPS letos v dubnu, kdy ve funkci nahradil Martina Durčáka.
Bývalý ministr průmyslu a obchodu Jozef Síkela (STAN) akvizici v roce 2023 zdůvodňoval potřebou stabilní firmy pro přepravu plynu, který by měl hrát významnou roli při dekarbonizaci tuzemské energetiky. „Je potřeba zajistit stabilní budoucí vývoj firmy,“ řekl tehdy Síkela.
Ministerstvo průmyslu a obchodu (MPO) v roce 2023 avizovalo, že si k nákupu nechalo zpracovat tři znalecké posudky, které podle úřadu ocenily hodnotu firmy nad sjednanou kupní cenou při zohlednění zadlužení. NET4GAS měl podle tehdejších zpráv mít při transakci úročený dluh kolem 33,8 miliardy Kč, hotovost kolem devíti miliard korun a majetek v účetní hodnotě okolo 49 miliard korun. Tehdejší opozice ovšem nákup kritizovala.
NET4GAS provozuje 4000 kilometrů plynovodů, pět kompresních stanic a stovku předávacích stanic, včetně tří na hranicích. V loňském roce podnik zaznamenal čistý zisk přes 2,05 miliardy korun. Meziročně si tak polepšil z předloňských devíti milionů korun. Výrazně stouply i tržby podniku, meziročně zhruba o pětinu na 6,46 miliardy korun.
Skupina ČEPS zahrnuje provozovatele elektroenergetické přenosové soustavy a jeho dceřiné společnosti včetně NET4GAS. Loni zaznamenala čistý zisk přes 6,8 miliardy korun. Meziročně vzrostl zhruba o 35 procent.|E|
|T|Při povodni v Grand Canyonu zemřel milovaný táta: Přátele stále pohřešují|D|01.9. 14:49|P| Po sobotní bleskové povodni v Grand Canyonu (Velkém kaňonu) na západě Spojených států byla nalezena těla dvou lidí, uvedli zástupci národního parku. ...|X|Při povodni v Grand Canyonu zemřel milovaný táta: Přátele stále pohřešují
Po sobotní bleskové povodni v Grand Canyonu (Velkém kaňonu) na západě Spojených států byla nalezena těla dvou lidí, uvedli zástupci národního parku. Dalších více než deset osob se stále pohřešuje. V oblasti zemřel i oblíbený chiropraktik.
O víkendu si blesková povodeň v oblasti Bright Angel Creek vyžádala evakuace šesti desítek osob, strhla balvany do řeky Colorado a poškodila jediné vodovodní potrubí, které zásobuje turisty i místní obyvatele.
V neděli večer bylo nedaleko peřejí Crystal Rapids na řece Colorado nalezeno tělo 46letého muže, uvedla Správa národních parků bez bližších podrobností. Park později informoval o nálezu nejméně jednoho dalšího těla. Správa parku zároveň vyzvala veřejnost, aby jí poskytla jakékoliv informace o pohřešovaných turistech.
Jedním ze zmíněných mužů byl oblíbený chiropraktik John Giusti (†46) z Texasu. Otec tří dětí miloval kempování a túry. „Se vší silou pomáhal druhým a do všeho, co miloval, vnášel obrovskou energii. Byl vášnivým běžcem, miloval rychlá auta a byl vášnivým fanouškem komiksů a jejich legendárních hrdinů,“ řekla rodina v televizi 12News. „Pro komunitu byl nadaným léčitelem. Pro své přátele zdrojem života. Pro své dcery byl jejich největším hrdinou. Pro mě byl celým mým světem,“ dodala manželka pro FOX4. V oblasti byl chiropraktik společně s dvěma přáteli. Po těch úřady dále pátrají.
Čtyři vlny srážek nad dvěma povodími potoků během víkendu vyvolaly náhlé bleskové povodně, uvedla Národní meteorologická služba. Záběry z oblasti zachytily silný proud bahnité vody plné kamenů, který unášel kaňonem něco, co vypadalo jako části chaty, píše AP. Podle Správy národních parků zde přitom v průměru spadne méně než 25 centimetrů srážek ročně.
Návštěva Grand Canyonu může být v létě obzvláště nebezpečná kvůli riziku bleskových povodní, které doprovázejí období dešťů. Slunečné dny mohou rychle ustoupit bouřkám a přívalovým dešťům.|E|
|T|Macinkova ostrá výtka íránskému velvyslanci: Výhružka Svobodné Evropě je nepřijatelná!|D|01.9. 14:34|P| Íránský velvyslanec, kterého si předvolalo české ministerstvo zahraničí v souvislosti s výhrůžkou adresovanou Radiu Farda sídlícímu v Praze, podle mi...|X|Macinkova ostrá výtka íránskému velvyslanci: Výhružka Svobodné Evropě je nepřijatelná!
Íránský velvyslanec, kterého si předvolalo české ministerstvo zahraničí v souvislosti s výhrůžkou adresovanou Radiu Farda sídlícímu v Praze, podle ministra Petra Macinky uvedl, že vyjádření nebylo míněno tak, jak zaznělo v médiích. Macinka to dnes řekl novinářům na Slovensku, kde jednal s kolegy ze zemí visegrádské čtyřky a Japonska.
„My jsme mu sdělili, že to pro nás je absolutně nepřijatelné. Íránský velvyslanec nám sdělil, že to nebylo tak kategoricky míněno, jak je to v médiích prezentováno. Jsem rád, že nepotvrdil tu pozici, ale odnesl si pozici naši, tu vážnou výhradu, aby ji prezentoval doma v ústředí,“ uvedl Macinka.
Íránské ozbrojené síly podle informací z minulého týdne zařadily stanici Radio Farda společně s několika perskojazyčnými médii sídlícími v zahraničí na seznam svých vojenských cílů. Obviňují je ze spolupráce s americkými a izraelskými rozvědkami. Radio Farda provozuje americká stanice Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL), která sídlí v Praze.
Teherán perskojazyčná média sídlící v zahraničí dlouhodobě obviňuje ze spolupráce s Izraelem. Od začátku války proti Íránu, kterou USA a Izrael zahájily 28. února, íránský režim dál zesílil kontrolu nad médii a šířením informací, přičemž na mnoho týdnů blokoval standardní připojení k internetu.|E|
|T|Bývalý průvodce královským palácem: Návrat Harryho a Meghan? Vztahy se pokouší narovnat Kate|D|01.9. 14:22|P| Princ Harry a jeho manželka Meghan jsou už několik dní zpět ve Velké Británii. Jejich děti dnes nastoupily do školy. Jaký je skutečný důvod jejich ná...|X|Bývalý průvodce královským palácem: Návrat Harryho a Meghan? Vztahy se pokouší narovnat Kate
Princ Harry a jeho manželka Meghan jsou už několik dní zpět ve Velké Británii. Jejich děti dnes nastoupily do školy. Jaký je skutečný důvod jejich návratu? Dojde k usmíření a narovnání vztahů v královské rodině? Může za jejich návratem stát například zdravotní stav krále Karla III.? Nejen na to v Epicentru odpovídal expert na britskou královskou rodinu Ondřej Kubáček.
Princ Harry a jeho manželka Meghan Markleová přiletěli do Británie 26. srpna. Do země se vrátili po šesti letech strávených ve Spojených státech. O důvodu, proč se vévoda a vévodkyně ze Sussexu, kteří již nejsou pracujícími členy královské rodiny, vrátili, se zatím pouze spekuluje.
Podle odborníka na královskou rodinu může být důvodů hned několik. Ve hře může být zdravotní stav britského krále Karla III., finanční situace páru nebo snaha narovnat vztahy v rodině. Skutečný důvod ale podle něj znají pouze Harry a Meghan. Otázkou navíc zůstává, zda v Británii nakonec nezakotví natrvalo.
„Ten narativ, který je v poslední době šířen, se točí spíše kolem dlouhodobějšího pobytu, nikoli ale oficiálního návratu páru do země. Své o tom vypovídá i to, že pár si zatím nevybral úplně finální rezidenci v Británii. Zároveň si ale stále ponechávají svůj dům v Montecitu v Kalifornii a svůj dům v Portugalsku, které stále vnímají jako svůj hlavní domov,“ uvedl v Epicentru Kubáček s tím, že vévoda a vévodkyně ze Sussexu si nechávají zadní vrátka stále otevřená.
Velkolepý návrat se nekonal
Oznámení, že se Harry a Meghan plánují přestěhovat někam do okolí Londýna, vyvolalo podle dostupných informací překvapení i u jejich nejbližší rodiny. Jejich děti, sedmiletý princ Archie a pětiletá princezna Lilibet, dnes nastoupily do školy. Návrat Sussexových ale podle Kubáčka v Británii nevyvolal příliš velký rozruch.
„Ta pozornost, která jim bývá věnována ze strany médií, je nižší než v předchozích letech. A opravdu celý ten přesun prince Harryho a jeho rodiny do Británie sledovaný samozřejmě je, ale veřejnost o něj zase až tak velký zájem nemá,“ vysvětlil Kubáček a dodal, že popularita Harryho i Meghan v posledních letech výrazně klesla.
Ústupky a otevřenost
Vztahy v královské rodině jsou dlouhodobě narušené a případný návrat Sussexových by podle odborníka mohl přispět k jejich narovnání. Šance na zlepšení vztahů podle něj existuje, především ze strany Karla III., který má údajně podnikat vstřícné kroky.
„Myslím si, že zejména ze strany Karla III. dochází k určitým ústupkům a snahám o narovnání vztahů, i za cenu ústupků ze strany monarchie. Takže tam je ta otevřenost mnohem větší,“ uvedl Kubáček.
Karel III. se podle něj měl několikrát neoficiálně vyjádřit v tom smyslu, že má z návratu Harryho a Meghan radost.
„A že má radost z toho, že vztahy v královské rodině se do budoucna mohou vylepšit. Nicméně žádná velká prohlášení neprobíhají, a je to i z toho důvodu, že Harry a Meghan nejsou pracujícími členy královské rodiny a tak je k tomu i přistupováno,“ vysvětlil expert.
Nečekaná spojka
O poznání složitější situace podle Kubáčka panuje mezi bratry. Vztah prince Williama a jeho mladšího bratra Harryho je podle něj stále plný křivd a šance na usmíření je výrazně menší.
„William mnohem více vnímal tu křivdu, která byla ze strany Harryho uvalena na celou královskou rodinu. A to propírání v médiích mu opravdu bylo velmi nesympatické. Harry se několikrát právě do Williama a jeho rodiny v médiích opřel. I ve své knize, kterou napsal, se nevyjadřoval o svém bratrovi a jeho rodině velmi příznivě. A myslím si, že William, který je v té pozici následníka trůnu a opravdu si musí dávat pozor na ten veřejný obraz, který kolem sebe vytváří, tak cítí tu křivdu opravdu intenzivně a myslím si, že jen tak svému bratrovi neodpustí,“ popsal vztah bratrů Kubáček.
Zároveň přinesl spekulaci o možné roli Williamovy manželky Catherine, známé jako Kate.
„Williamova manželka Catherine se bude snažit, nebo se už teď snaží o vstřícná gesta vůči Harrymu a Meghan a chtěla by fungovat jako jakási prostřednice, která by měla navázat ta přetrhaná pouta mezi oběma bratry. Prý svého manžela i několikrát vyzvala, aby byl k té nápravě vztahů otevřený, ale jsou to opravdu pouze informace, které sice mohou pramenit z blízkosti tohoto páru, nicméně nemůžeme s jistotou tvrdit, že k tomu opravdu došlo,“ uzavřel Kubáček.
Harry a Meghan odešli z Británie v roce 2020 poté, co se vzdali svých rolí pracujících členů královské rodiny. Následně se přestěhovali do Spojených států, kde se věnují vlastním projektům. V následujících letech několikrát veřejně kritizovali poměry v monarchii. Harry ve své autobiografii Náhradník popsal mimo jiné napjaté vztahy s otcem, králem Karlem III., a starším bratrem Williamem.|E|
|T|V Česku skončila další celostátní televize: Za jejím koncem nestojí nízká sledovanost|D|01.9. 14:19|P| Dětští diváci i jejich rodiče přijdou o jeden z bezplatných televizních programů. Dětská stanice TraLaLa, která od srpna 2025 nabízela pohádky a písn...|X|Projekt TraLaLa vstupoval na český trh s velkým očekáváním jako bezplatná alternativa k veřejnoprávnímu kanálu ČT :D. Dětská stanice si nesla obrovskou základnu fanoušků z internetu, kde její videa dosahovala miliardových zhlédnutí.
Zrádným kamenem úrazu se stala distribuce. Přestože byla televize bezplatně dostupná v pozemním vysílání přes anténu, nepodařilo se je dostat do nabídek placených operátorů (kabelové, satelitní ani internetové televize jako Magenta TV či Vodafone TV). Ve chvíli, kdy došlo k odpojení z pozemního multiplexu, neměla stanice žádný záložní kanál, jak se k divákům dostat.
Udržet celoplošné šíření signálu bez širšího zázemí u operátorů vyžaduje obrovské finanční náklady, které nebylo možné dlouhodobě utáhnout. Dětská televize tak balí kufry.
Dominance ČT i změny zvyků českých rodin
Pro české domácnosti, které spoléhají výhradně na bezplatný příjem přes anténu, se nabídka dětského obsahu opět zúží. Hlavním hráčem na trhu volně dostupného vysílání pro nejmenší tak zůstává veřejnoprávní stanice ČT :D.
Konec stanice TraLaLa ukazuje jasný trend na české mediální scéně. Stále více domácností má televizi připojenou k internetu a spoléhá na online archivy, videoplatformy nebo ucelené balíčky od operátorů. Spoléhat dnes výhradně na vysílání přes anténu se ukázalo jako velmi zranitelný model.
Pokud jste stanici TraLaLa ladili svým dětem na anténě, ověřte si na svém přijímači nabídku zbývajících dětských a rodinných programů. Nezapomeňte zkontrolovat ani nastavení rodičovské kontroly na chytrých zařízeních, pokud vaše děti přecházejí na sledování videí přes internet.|E|
|T|Odvážný krok seriálového fešáka Petráše: Konec angažmá v divadle!|D|01.9. 14:16|P| Sympatický herec a dabér Aleš Petráš (38) se rozhodl pro výraznou profesní změnu. Opouští své pevné angažmá v Divadle na Vinohradech a odvážně vstupu...|X|Aleš Petráš je známý nejen z divadelních prken, ale také z televizních obrazovek. Diváci ho mohli vidět například v seriálech Profesor T., Smysl pro tumor nebo Anatomie života. Jeho profesní doménou je ovšem především divadlo. V Divadle na Vinohradech působil dlouhých pět let a během této doby se objevil například ve vyhledávaných inscenacích Velký Gatsby, Ondina nebo Revizor.
Nyní se ale rozhodl jistotu stálého angažmá opustit. „Takže do nový sezony vstupuju jako volnej hráč,“ oznámil herec na sociální síti. Přiznal přitom, že jde o poměrně zásadní krok, který s sebou přináší také značnou dávku nejistoty. Po letech strávených v jednom divadle tak bude muset hledat nové pracovní příležitosti a zároveň si vytvořit prostor pro další profesní směřování...
„Trochu se bojím, vlastně teda docela dost, ale zavřeš jedny dveře, otevřou se druhý. Takže dávám vědět, že jsem k dispozici, bez závazků, a těším se na nový výzvy,“ dodal Petráš optimisticky. Ačkoliv tedy začátek další divadelní sezony pro něj bude znamenat velké vykročení do neznáma, jeho slova naznačují, že se na svou další životní kapitolu dívá především jako na příležitost posunu ve své herecké kariéře.
A na podporu kolegů z umělecké branže se rozhodně může spolehnout. „Vítej ve volném prostoru a držím palce, něco vymyslíme,“ napsala mu na instagramu například herečka Monika Zoubková (50). „Dobře ty! Se o tebe nebojím,“ přidala se k ní Jitka Schneiderová (53). „To krásně dáš,“ ujišťovala ho Stanislava Jachnická (61). Jen Jan Holík (47) byl poněkud drsnější… „Vítej v divočině,“ vzkázal Petrášovi temně.|E|
|T|Dívka (17) natočila a šířila střelbu v mešitě: Čelí obvinění z napomáhání vraždy|D|01.9. 14:05|P| Obvinění z napomáhání a podněcování vraždy čelí 17letá dívka, která v květnu nahrála živý přenos střelby v mešitě v San Diegu v Kalifornii, při níž z...|X|Dívka (17) natočila a šířila střelbu v mešitě: Čelí obvinění z napomáhání vraždy
Obvinění z napomáhání a podněcování vraždy čelí 17letá dívka, která v květnu nahrála živý přenos střelby v mešitě v San Diegu v Kalifornii, při níž zemřelo pět lidí včetně dvou útočníků. Dívka následně šířila videozáznam i texty pachatelů, které propagovaly nadřazenost bílé rasy. Podle agentur to v pondělí oznámil prokurátor okresu Forsyth v Severní Karolíně, odkud obviněná Sarah Santiagová pochází.
Podle zákonů Severní Karolíny je obvinění z napomáhání a podněcování vraždy posuzováno stejně, jako kdyby se dívka na útoku přímo podílela, řekl na tiskové konferenci okresní prokurátor Jim O'Neill. Santiagová byla obviněna jako dospělá a po svém zatčení minulý týden skončila ve vazbě bez možnosti propuštění na kauci.
Útok v Islámském centru v San Diegu podle vyšetřovatelů 18. května spáchali 18letý Valeb Vazquez a 17letý Cain Clark. Vnikli do mešity a při přestřelce zastřelili člena ochranky Amina Abdullaha, kterému se je předtím podařilo vyhnat ven. Abdullah tím pomohl ochránit přibližně 140 dětí uvnitř mešity. Pachatelé následně na parkovišti zastřelili dva věřící, Mansoura Kazihu a Nadera Awada, kteří upoutali jejich pozornost. Vazquez a Clark poté v nedaleko zaparkovaném voze zbraně otočili proti sobě.
Šéf sandiegské policie Scott Wahl označil Abdullahovy činy za hrdinské a uvedl, že muž nepochybně zachránil lidské životy.
Santiagová podle obžaloby před útokem souhlasila, že živý přenos vysílaný útočníky nahraje a záznam bude šířit spolu s jejich manifestem. Následně tak skutečně učinila, stojí v obžalobě. Vazquezovi podle ní také koupila nášivku s nacistickým symbolem, kterou měl na oblečení při útoku.
Dívka rovněž čelí obvinění ze spiknutí. Podle prokuratury útočníkům pomáhala s plánováním neuskutečněného útoku na židovský chrám a střední školu, kterou navštěvují převážně černošští žáci.
Clark a Vazquez v manifestu uvedli, že se inspirovali střelcem, který v roce 2019 zabil 51 lidí ve dvou mešitách ve městě Christchurch na Novém Zélandu. Rovněž se odkazovali na krajně pravicovou představu, že běloši jsou cíleně nahrazováni jinými skupinami obyvatel. V textech se nenávistně vyjadřovali proti muslimům a islámu, Židům, komunitě LGBT+, černochům, ženám a politické levici i pravici.|E|
|T|Drahá chyba řidiče mercedesu: Rozjel se s pistolí v nádrži|D|01.9. 14:05|P| Pořádně draho vyšla chvilka nepozornosti řidiče na čerpací stanici na Jihlavsku. Od stojanu se rozjel s tankovací pistolí stále zasunutou v nádrži me...|X|Drahá chyba řidiče mercedesu: Rozjel se s pistolí v nádrži
Pořádně draho vyšla chvilka nepozornosti řidiče na čerpací stanici na Jihlavsku. Od stojanu se rozjel s tankovací pistolí stále zasunutou v nádrži mercedesu. Výsledkem je poškozené auto, čerpací zařízení a škoda 200 tisíc korun.
Kuriózní případ řešili policisté v sobotu 29. srpna na čerpací stanici ve Vílanci. Oznámení přijali krátce po 13. hodině. Řidič (59) mercedesu po tankování nafty zapomněl vytáhnout pistoli z nádrže a vrátil se za volant.
Pak se s vozem rozjel. Hadice s pistolí však stále zůstávala připojená k autu a při odjezdu se vytrhla. Nešťastný manévr poškodil pravou zadní část mercedesu i vybavení čerpací stanice.
„Když vyjížděl od stojanu, došlo k vypadnutí pistole z hrdla nádrže vozidla. Přitom došlo k poškození auta na pravé zadní části a k poškození dvou pistolí u stojanu,“ popsala policejní mluvčí Dana Čírtková serveru Novinky.
Škoda 200 tisíc
Nehoda se naštěstí obešla bez zranění, následky pro peněženku už tak příznivé nebyly. Policisté vyčíslili škodu na autě a zařízení čerpací stanice celkem na 200 tisíc korun. Mercedes navzdory poškození zůstal pojízdný.
Policisté řidiče také podrobili dechové zkoušce. Alkohol u něj nezjistili. Podle policie navíc nic nenasvědčuje tomu, že by chtěl z čerpací stanice ujet bez zaplacení.|E|
|T|Pirát silnic jel obcí rychlostí 148 km/h! Bylo mu čerstvě 18, o řidičák hned přišel|D|01.9. 13:54|P| Dopravní policisté z Frýdku-Místku se při měření rychlosti v půli srpna nestačili divit - v Dolních Domaslavicích načapali řidiče, který povolenou ry...|X|Policisté v Dolních Domaslavicích v půli srpna dohlíželi na bezpečnost silničního provozu a také měřili rychlost v obci. Když projíždělo kolem audi, protočily se policistům panenky - radar totiž ukázal neskutečných 148 km/h! „Po odečtu odchylky radaru jel řidič rychlostí 143 km/h. To znamená, že překročil nejvyšší dovolenou rychlost v obci o 93 km/h,“ uvedli policisté.
Obrovská rychlost ale nebyla tím jediným, co policisty upoutalo. Vyšlo totiž najevo, že pirát silnic měl řidičák čerstvě - 18. narozeniny oslavil teprve před pár měsíci! „Touto nebezpečnou jízdou neohrožoval jen svůj život, ale také životy třech dalších osob, které převážel. Dvě byly dokonce mladistvé,“ dodali policisté.
Mladík je podezřelý ze spáchání přestupku podle zákona o provozu na pozemních komunikacích a bude oznámen k projednání u příslušného správního orgánu. „Nejvíce ho určitě mrzí fakt, že si řízení na nějakou dobu neužije, jelikož mu byl na místě zadržen řidičský průkaz a zakázána další jízda,“ uvedla policie.|E|
|T|Největší hvězda Love Islandu: Cynthia válčí s ex Separem, vyhodil ji z fesťáku a napsal o ní song|D|01.9. 12:43|P|Základní desítka letošního Love Islandu je venku a příští týden se pustí do boje o lásku. Jednoznačně největší hvězdou castingu je slovenská influence...|X|Základní desítka letošního Love Islandu je venku a příští týden se pustí do boje o lásku. Jednoznačně největší hvězdou castingu je slovenská influencerka Cynthia Tóthová, což se odráží i ne reakcích diváků. Kočka, která už se ve vile lásky objevila coby kamarádka předloňské vítězky Kristíny, je navíc zárukou pořádné show a aférek.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Tajemná minulost Čechova náměstí: Hrobníkovy děti si tam hrály s lidskými kostmi, místo čeká proměna|D|01.9. 11:27|P| Na místě dnešního Čechova náměstí ve Vršovicích se kdysi rozkládal hřbitov. Staré hroby byly později zrušeny kvůli Gočárovu kostelu a úpravě parku. R...|X|Na starý vršovický hřbitov se kolem roku 1890 přistěhoval Karel Michek se svou rodinou. „Byl to vlastně můj prapraděda. Staral se o hřbitov a obýval tam s rodinou domek,“ popsal Blesku jeho potomek Martin Šulc. Pohřbívat se zde přestalo přibližně v roce 1903, domek zůstal stát ještě několik dalších desetiletí.
Karel Michek zemřel v roce 1908 a v domku po něm zůstala jeho žena Kateřina se třemi dcerami, vnoučaty a adoptovaným sirotkem. Její jediný syn padl během první světové války v Rusku. „Měli zde bernardýna, pravděpodobně i nějaké zvířectvo. Mám fotku, kde mají malé sele, kůzle a na střeše domu byl zřejmě holubník,“ popsal Šulc.
Dětství mezi starými hroby
Mezi starými hroby vyrůstal Šulcův děda Alois, který se v domku v roce 1927 narodil. V rodném listu měl jako místo narození uvedený „starý hřbitov“. „Tou dobou byly staré hroby zarostlé břečťanem a akáty. Chodili sem lidé spíše jako do parku na procházky, povídat si a rozjímat,“ přiblížil Šulc vzpomínky svého dědy. Podle rodinného vyprávění sem docházel i místní malíř, který měl namalovat z místa několik zátiší.
Místo se začalo měnit při výstavbě kostela svatého Václava podle návrhu architekta Josefa Gočára. „Buldozery všechny stromy v místě srovnaly se zemí, hrobky roztloukli a ostatky údajně převezli na nový hřbitov na Bohdalci. Při hraní tam děda s dětmi občas vyhrabali ještě nějaké lidské kosti,“ uvedl Šulc. Při jedné z dětských her se tehdy tříletý Alois ztratil. Rodina ho po dlouhém hledání našla až nahoře ve věži rozestavěného kostela.
Ostatky skončily pod kostelem
Podle Prahy 10 rozhodla městská rada o zrušení hřbitova už 14. června 1921. Arcibiskupská konzistoř následně v dubnu 1922 uvolnila pozemek pro stavbu nového kostela. Definitivně byl hřbitov podle farní kroniky zrušen na začátku srpna 1928.
Farníci si měli odvézt pomníky, kříže a ostatky svých zemřelých na nový vršovický hřbitov na Bohdalci. „Ostatky zemřelých, které nebyly vyzvednuty, měly být uloženy do společného hrobu pod novým kostelem,“ sdělil tiskový mluvčí Prahy 10 Ján Bruno Tropp. Povolení ke stavbě kostela bylo vydáno 25. září 1929, až když se otázku lidských ostatků podařilo vyřešit.
Kostel byl dokončen v roce 1930. Domek bývalého hrobníka vedle něj stál až do roku 1938 a rodina v něm prožila přibližně 48 let. Tekoucí vodu ani běžnou toaletu neměla, pralo se v neckách. Po zbourání domku dostali její členové náhradní byt v Holandské ulici. „Tam už měli normální záchod a tekoucí vodu,“ doplnil Šulc.
Náměstí čeká proměna
Čechovo náměstí nyní čeká další proměna. Praha 10 vybrala v architektonicko-krajinářské soutěži návrh ateliéru ra15. Počítá s novými stromy, lepším hospodařením s dešťovou vodou, vodním prvkem, kavárnou, veřejnými toaletami a novým prostorem pro setkávání u tramvajových zastávek. Předpokládané náklady na proměnu náměstí a okolních ulic dosahují zhruba 300 milionů korun bez DPH.
Vítězný návrh bývalý hřbitov nijak nepřipomíná. „Městská část aktivně sbírá podněty k vítěznému návrhu od místních obyvatel a není tak vyloučeno, že se prvek s připomínkou někdejšího hřbitova v dopracování návrhu objeví,“ řekl Tropp. Konečný projekt teprve vznikne a místní tak ještě mohou podobu náměstí ovlivnit.|E|
|T|Meteorologové vydali výhled na září: Podzim přinese nečekané teploty|D|01.9. 11:10|P| Prázdniny sice definitivně skončily a školáci znovu zasedli do lavic, ale podzimní pláštěnky ještě nechte zakopané na dně skříně! Podle Českého hydro...|X|Léto v Česku ještě zdaleka neřeklo své poslední slovo a zářijová předpověď přináší zvrat, který zaskočí nejednoho milovníka teplého počasí.
Ještě přijdou tropy. V září naměříme až 30 °C
Počasí v září naváže na horké letní dny, na které jsme byli zvyklí v srpnu. Jak uvádí měsíční výhled Českého hydrometeorologického ústavu, následující čtyři týdny jako celek budou teplotně nadprůměrné až průměrné.
První týden odstartuje ve velkém stylu. Jak informoval server Novinky.cz, rtuť teploměru bude stoupat k hodnotám kolem 22 až 26 °C , přičemž nejteplejším dnem má být pátek, kdy na jihu Česka naměříme až tropických 30 stupňů. V noci se teploty udrží kolem 13 až 14 stupňů.
Zářijové slunce tak potěší všechny, kteří si naplánovali pozdní dovolenou v Česku nebo chtějí trávit víkendy v přírodě. V porovnání s dlouhodobým průměrem jde o mimořádně příjemný výkyv směrem nahoru.
Záchrana pro peněženky: Ušetříme tisíce za topení
Nadprůměrně teplý začátek podzimu má jednu obrovskou výhodu pro rozpočty českých domácností. Díky vysokým odpoledním teplotám nebude nutné spouštět radiátory tak brzy. Oddálení topné sezóny o několik týdnů ušetří rodinám tisíce korun za plyn a elektřinu.
Přijdou i přeháňky a bouřky
Zatímco první předpovědi strašily suchým zářím, meteorologové aktuálně přišli s dobrou zprávou. Období jako celek by mělo být srážkově průměrné s týdenním úhrnem kolem 10 milimetrů.
Během prvního týdne bude sice srážek málo, ale v sobotu se očekává přechod studené fronty. Při srážkách budou podle ČHMÚ převažovat přeháňky nebo i bouřky, což ocení zejména houbaři.
Kdy přijde ledová sprcha a jak rychle sbalit plavky?
Slunečné dny bez větších výkyvů ale nebudou trvat věčně. V průběhu druhé poloviny září se počasí začne pozvolna vracet k typickému podzimu:
- 
Ve třetím týdnu: Očekáváme denní maxima kolem 19 °C a noční minima kolem 9 °C.
- 
Ve čtvrtém týdnu: Teploty přes den klesnou k hranici 18 °C, zatímco noci už budou studené s teplotami jen kolem 7 °C.
S postupujícím měsícem se tak častěji objeví ranní mlhy i přízemní mrazíky, a to zejména ve vyšších polohách a v údolích. Nezapomeňte proto sledovat aktuální denní předpovědi na webu ČHMÚ, ať vás změna počasí nepřekvapí.|E|
|T|Král pohádek Troška (73) mění profesi: Z režiséra je herec!|D|01.9. 10:55|P| Řemeslo režiséra pohádek pověsil na hřebík před pěti lety, když měl pocit, že mu docházejí síly i nápady. Zdeněk Troška (73) ale s pohádkami neskonči...|X|A opravdu! Na zámku ve Zruči nad Sázavou se začala natáčet pohádka Líné království, do níž režisér Ivo Macharáček (50) zlanařil slavného kolegu. A to do role děkana Královské akademie.
Stará bambitka
Troška ji s potěšením vzal, protože Macharáček je pro něho díky filmům Tajemství staré bambitky 1 a 2 zárukou úspěchu. „Jsem přesvědčen, že se s Líným královstvím vracíme k dobrodružnému příběhu, který je plný humoru, napětí, lásky a kouzel,“ konstatuje Troška, který to bere jako zpestření všedního dne. „Bude to zajisté opět úspěšná pohádka, tak proč bych si v ní, i když mám pidiroli, nezahrál?“
Včas skončit
Nadobro se odstěhoval na chalupu do Hoštic a užívá si venkovského života. Zpestření mu prospěje. Svou poslední pohádku Zakleté pírko natočil v roce 2019 a nebyla moc úspěšná. O dva roky později se tedy rozhodl, že s filmařinou definitivně skončí. „Člověk by měl umět včas skončit. A snad se mi to povedlo. Měl jsem také už pocit, že bych měl nechat prostor mladším. Natočil jsem toho dost. Už to stačí...“ prohlásil.
Učinil odvážný krok, který nevidíme tak často. Rozhodl se odejít z branže sám a včas. Po filmařině se mu ale stýská, a tak se alespoň zhostí role herce, jak to v životě už párkrát učinil – namátkou ve filmech Dva lidi v zoo (1989), Cesta peklem (1995) či Jak chutná smrt (1995).
Hvězdné obsazení
Princeznu a premiantku školy Amálii ztvární Sofie Anna Švehlíková (20), která si už zahrála princeznu ve vánoční pohádce Záhada strašidelného zámku (2025). Jejím spolužákem Leškem bude Maxmilián Dolanský (21). Královský pár představují Jaroslav Plesl (51) s Veronikou Khek Kubařovou (39) a v čarodějnici Drahomíru se
převtělí Elizaveta Maximová (34). Líné království má mít premiéru v kinech až v březnu
příštího roku.|E|
|T|Překvapivý krok Babišovy vlády: Petr Pavel dostal přidáno!|D|01.9. 10:55|P| Kancelář prezidenta republiky by měla mít v rozpočtu na příští rok 425,4 milionu korun. Je to o zhruba čtyři miliony korun více, než jí přidělil leto...|X|Překvapivý krok Babišovy vlády: Petr Pavel dostal přidáno!
Kancelář prezidenta republiky by měla mít v rozpočtu na příští rok 425,4 milionu korun. Je to o zhruba čtyři miliony korun více, než jí přidělil letošní schválený státní rozpočet. Počítá s tím návrh státního rozpočtu na příští rok, který zveřejnilo ministerstvo financí na svém webu. Letos má prezidentská kancelář k dispozici 421,4 milionu korun.
Výdaje vlastního úřadu Kanceláře prezidenta republiky by se měly meziročně zvýšit z letošních 234,3 milionu na 238,3 milionu korun.
Rozpočtová kapitola Kanceláře prezidenta republiky zahrnuje nejen prezidentskou kancelář, ale také příspěvkové organizace Správa Pražského hradu a Lesní správa Lány. Celkové výdaje na areál Pražského hradu a zámku Lány mají zůstat beze změny na zhruba 126,1 milionu korun. Stejná má zůstat také částka určená na lesní hospodářství, která činí přibližně 61,1 milionu korun.
Na platy zaměstnanců a ostatní platby za provedenou práci návrh počítá se zhruba 152 miliony korun. Letos je na ně vyčleněno 149 milionů korun. Výdaje na platy by se tak měly zvýšit přibližně o tři miliony korun.
Návrh státního rozpočtu, který v pondělí zveřejnilo ministerstvo financí, na příští rok počítá se zvýšením výdajů většiny rozpočtových kapitol. Nejrychleji se zvyšují u ministerstva průmyslu a obchodu a ministerstva obrany. Naopak nejvýraznější pokles ze všech ministerstev zaznamenalo ministerstvo pro místní rozvoj. Schodek rozpočtu by měl vzrůst na 389 miliard korun z letošních 310 miliard korun, znamenalo by to druhý nejhlubší deficit od vzniku Česka.|E|
|T|Dara Rolins a Pavel Nedvěd se mají dnes brát! Kde utajená svatba probíhá?|D|01.9. 10:46|P|Po utajené svatbě Taťány Kuchařové se zubařem Ondřejem O. tu máme další veselku áčkových celebrit, o které se Expres dozvěděl jako první! Dle dvou naš...|X|Po utajené svatbě Taťány Kuchařové se zubařem Ondřejem O. tu máme další veselku áčkových celebrit, o které se Expres dozvěděl jako první! Dle dvou našich důvěryhodných zdrojů se dnes konečně berou fotbalová legenda Pavel Nedvěd a slavná zpěvačka Dara Rolins. Dle indicií, které se k nám dostaly, je téměř jisté, že se veselka koná v zahraničí. Konkrétně v místě, které je Pavlovi a Daře velmi blízké.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Odvolací soud rozhodl ohledně kontroverzních plakátů: Hnutí SPD nespáchalo trestný čin!|D|01.9. 10:45|P| Vládní hnutí SPD nespáchalo kontroverzními předvolebními plakáty podněcování k nenávisti ani žádný jiný trestný čin. Dnes o tom pravomocně rozhodl pr...|X|Odvolací soud rozhodl ohledně kontroverzních plakátů: Hnutí SPD nespáchalo trestný čin!
Vládní hnutí SPD nespáchalo kontroverzními předvolebními plakáty podněcování k nenávisti ani žádný jiný trestný čin. Dnes o tom pravomocně rozhodl pražský městský soud, který vyhověl odvolání SPD a zrušil původní rozsudek. Ten hnutí ukládal třímilionový peněžitý trest. Obžalobě čelí také šéf hnutí a předseda Sněmovny Tomio Okamura, toto stíhání je ale přerušené, protože poslanci ho odmítli vydat. Jeho skutky tak bude justice projednávat zvlášť. Okamura i SPD vinu od počátku odmítali.
„Použitá forma byla výrazná, zjednodušující, místy provokativní, na hraně dobrého vkusu. Ovšem takový způsob vyjadřování je pro předvolební agitace a debaty v zásadě typický,“ konstatovala předsedkyně odvolacího senátu Monika Křikavová. Demokratický právní řád podle ní musí být dostatečně sebevědomý na to, aby snesl i takovéto politické projevy.
Kauza se týká dvou plakátů z kampaně SPD před krajskými a senátními volbami v roce 2024. Jeden zobrazoval muže tmavé pleti se zkrvaveným nožem a v zakrvácené košili společně s textem „Nedostatky ve zdravotnictví nevyřeší 'chirurgové' z dovozu“ a „Stop Migračnímu paktu EU“. Na druhém plakátu dva romští chlapci kouřili cigaretu a v doprovodném textu stálo „Říkají, ať chodíme do školy, ale naši to maj' na háku...“ a „Podpora pouze pro rodiny, kde děti plní školní docházku!“.|E|
|T|Udělali jsme inventuru luxusního výprodeje Lely Vémoly: Ceny, značky, kontrola pravosti! A co prodala pod cenou?|D|01.9. 10:19|P|Lela Ceterová udělala pořádný průvan ve skříni. Na bazárku nabídla desítky párů bot, oblečení i šperky a při bližším pohledu se mezi nimi objevují poř...|X|Lela Ceterová udělala pořádný průvan ve skříni. Na bazárku nabídla desítky párů bot, oblečení i šperky a při bližším pohledu se mezi nimi objevují pořádně zvučná jména. Expres fotografie jejího výprodeje prozkoumal detailněji. Vedle běžnějších módních kousků ležely boty Yves Saint Laurent, šperky Versace, Dolce & Gabbana nebo charakteristická tyrkysová krabička Tiffany & Co. A u některých věcí rozhodně nešlo o pár korun.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Drama na Malé Fatře: Český turista Miloš dostal pěstí od majitele dalmatina|D|01.9. 10:05|P| Český turista Miloš vyrazil s rodinou do Malé Fatry. Poklidný výlet se ale změnil v drama. Když poblíž Chaty pod Grúňom požádal majitele volně pobíha...|X|Drama na Malé Fatře: Český turista Miloš dostal pěstí od majitele dalmatina
Český turista Miloš vyrazil s rodinou do Malé Fatry. Poklidný výlet se ale změnil v drama. Když poblíž Chaty pod Grúňom požádal majitele volně pobíhajícího dalmatina, aby si psa připnul na vodítko, muž ho prý napadl a dvakrát udeřil pěstí do hlavy.
Český turista Miloš si s rodiči a dětmi vyrazil užít poslední prázdninové dny do slovenské Malé Fatry. Místo relaxu a hezkých vzpomínek ale česká rodina odjela s traumatizujícím zážitkem.
Pes na volno
Miloš s rodinou si nedaleko Chaty pod Grúňom všiml volně pobíhajícího dalmatina. Ten začal obtěžovat Milošovy děti, které byly z obrovského psa vystrašené. Miloš proto slušně požádal majitele psa, aby si ho připnul na vodítko. To, co se semlelo poté, Miloše ani ve snu nenapadlo.
Slušná prosba zafungovala na majitele psa jako červený hadr na býka a začal běsnit. Milošovi a jeho rodině začal nejprve nadávat. „Prý je to naše chyba, že se děti bojí psa,“ vypověděl pan Miloš pro TV JOJ. Majitel dalmatina dále argumentoval tím, že má právo mít psa volně puštěného a ostatní se tomu musí přizpůsobit. Po přílivu nesmyslných argumentů se rozhodl demonstrovat svoji sílu. Slovní potyčka se zvrtla v bitku přímo v prudkém svahu. „Dostal jsem se do tak nevýhodné pozice, kdy jsem se nemohl bránit rukama, a on mě v tu chvíli dvakrát udeřil zavřenou pěstí do hlavy,“ popsal chvíle hrůzy Miloš.
Pravidla pro všechny
Agresor se po útoku vypařil. Miloš ho ale nechtěl nechat odjet bez postihu. Vydal se za ním po žluté turistické značce a sledoval ho až na parkoviště u spodní stanice lanovky. „Bylo mi jasné, že tam nastoupí do auta a odjede do Čech. Tím by se celé řešení případu zkomplikovalo,“ vysvětlil Miloš, proč se rozhodl útočníka sledovat. Jakmile zjistil registrační značku vozu, zavolal policii a předal jí všechny potřebné informace. Policisté následně auto zastavili a řidiči uložili pokutu. Případ nyní policie řeší jako přestupek proti občanskému soužití. Miloš se s tím ale nechce spokojit a podal trestní oznámení.
Dramatický incident připomíná, že respektování pravidel v přírodě platí pro všechny bez výjimky. V Malé Fatře totiž mohou turisté vyrazit do přírody se psem, ten ale musí být podle platných pravidel na vodítku. Volně pobíhající pes může vyděsit či ohrozit ostatní návštěvníky a zároveň vyrazit za lesní zvěří.|E|
|T|4 věci, které jsem nezvládla. Jana Bernášková přiznala selhání|D|01.9. 10:00|P| Nikdo není dokonalý! Své o tom ví i herečka Jana Bernášková (45), která zrovna neprožívá nejlehčí období. Namísto přetvářky se však rozhodla řadě svý...|X|„Svět Instagramu mě někdy strašně stresuje. Všichni jsou tak úspěšní a já jim to ze srdce přeji, ale myslím, že je třeba ukázat i to, co je na hovno,“ uvedla Bernášková na svých sociálních sítích. Následně se zostra pustila do výčtu věcí, které se jí v poslední době příliš nedařily.
„Nezvládla jsem být vždy trpělivá a laskavá máma, prostě jsem ty děcka seřvala. A pak mi to bylo líto. Přestala jsem cvičit po pár měsících a znovu jsem nezačala. Nepřestala jsem kouřit, i když jsem to už stokrát slíbila, a pořád v noci žeru hranolky s kečupem a sýrem,“ prozradila na sebe herečka bez obalu.
Nit nenechala suchou ani na svém kariérním životě. „Za poslední čtyři roky jsem nenazkoušela ani jedno nové představení. To je na herečku fakt dlouho. Za poslední rok jsem nenatočila ani jeden film, ani seriál. A to umím být i dost divná. To se teď ve filmech dost nosí,“ přiznala Jana s nadsázkou. Jejím cílem ovšem nebylo vzbudit lítost, nýbrž ukázat, že nikomu nejde pořád všechno podle plánu.
„Je normální mít období, kdy se všechno nedaří. I období, kdy se vám nedaří nic. Buďte v klidu, mají to tak úplně všichni,“ dodala na závěr a u svých sledujících se setkala s obrovskou vlnou podpory. „Přesně tohle jsem potřebovala,“ vzkázala jedna z fanynek. „Jste skvělá,“ přidala se hned další.|E|
|T|1. září politiků: Pavla mezi školáky vítala i kapela. První dáma ukazovala fotky|D|01.9. 10:00|P| 1. září je tu, školákům skončily prázdniny. Tradičně se do škol vydávají i polici. Prezident Petr Pavel vyrazil na Moravu - ovšem tentokrát bez první...|X|1. září politiků: Pavla mezi školáky vítala i kapela. První dáma ukazovala fotky
1. září je tu, školákům skončily prázdniny. Tradičně se do škol vydávají i polici. Prezident Petr Pavel vyrazil na Moravu - ovšem tentokrát bez první dámy Evy Pavlové. Ta však na základku jela také. V Čechách. Ministr školství Robert Plaga (ANO) zase zahájil školní rok v Kutné Hoře.
Prezident Petr Pavel se na zahájení školního roku 2026/2027 vydal do Brodku u Konice, kde je ZŠ a MŠ T. G. Masaryka. A to i při příležitosti 100. výročí založení této školy z Prostějovska.
„Vůbec jsme nedoufali, že by to vyšlo - a ono to vyšlo. Máme radost, je to pro nás velká čest. Nikdy tady v Brodku u Konice ani v regionu žádný prezident nebyl,“ řekla ředitelka školy Kateřina Dostálová. Prezidenta přivítala polkou kapela Lipovanka a zhruba 300 zdejších obyvatel. Nechyběl ani čestný nástup dobrovolných hasičů.
Do devítileté školy, kterou navštěvuje 113 žáků, pozvaly prezidenta samotné děti. Pavlovi napsaly ručně psaný dopis. Ředitelka podotkla, že příjezd prezidenta přinesl i organizační manévry.
Ve škole prezident podiskutoval i se samotnými prvňáčky, při rozhovoru byli někteří z nich velmi spontánní, zahrnovali jej zážitky z prázdnin a prezidentovi se například svěřovali i s tím, jak se těší na dojíždění autobusem, protože dostanou od rodičů peníze. V první třídě je podle jejich třídní učitelky bude čekat dobrodružná cesta, na které budou skládat jednotlivé dílky puzzle. Jeden z nich dostal dnes i prezident, šlo o směrovou růžici.
Sté výročí brodecká škola slaví po celý kalendářní rok. Připomíná je například výstava historických fotografií, ale i dobové plakáty s citacemi z kroniky. Právě v ní je zaznamenána i mimořádná událost z 5. září 1926, kdy se otevření školy T. G. Masaryka účastnilo podle dobových záznamů čtyři tisíce lidí.
Plaga podpořil učňovské vzdělávání
Eva Pavlová s ním na Moravu nevyrazila. První dáma zahajovala nový školní rok na ZŠ Roudnice nad Labem. Dětem ukazovala fotky jak prezidenta, tak jejich společné a dostala na místě červenou růži.
Ministr školství, mládeže a tělovýchovy Robert Plaga (za ANO) si 1. září naplánoval pro změnu v Kutné Hoře - v SOŠ a SOU řemesel v Čáslavské ulici. Při zahájení podpořil učňovské vzdělávání, které podle něj řada lidí označuje za podceňované. Při návštěvě školy řekl, že nevidí souboj mezi všeobecným a odborným vzděláváním. I součástí odborného vzdělávání má být podle něj všeobecná složka.
Ministr studentům shromážděným ve školní jídelně připomněl, že dnes je často těžké sehnat dobrého řemeslníka. „Vy jste ti, po kterých volají ti, kteří mají to všeobecné vzdělání. To, co studujete, má smysl,“ dodal ministr. Připomněl, že úkolem ministra školství je 1. září vždy zavítat do nějaké školy. Politici podle něj většinou chodí do prvních tříd, protože to dobře vypadá na fotografiích. „Tady ty fotky fakt dělat nebudeme,“ uvedl.
Škola nabízí učební obory elektrikář, kadeřník, kuchař-číšník, mechanik elektronických zařízení, ošetřovatel, strojní mechanik, truhlář a zedník. Studovat lze i maturitní obory a nástavbový obor Podnikání. Ředitel Josef Vavřinec uvedl, že školu navštěvuje 850 žáků a má 126 zaměstnanců. Nabízí pět maturitních a osm učebních oborů zaměřených na řemesla a služby. „Snažíme se už několik let vzdělávat moderně v úzké spolupráci s odbornou praxí a zájmem zaměstnavatelů,“ dodal Vavřinec.
V Pečkách mluvil o vnoučkovi
Ve Středočeském kraji byl přitom Pavel během zahájení školního roku loni, kdy vyrazil na Kolínsko do Základní školy Pečky. Tehdy mluvil i o tom, že jeho vnouček nastupuje do 1. třídy.
„Moc se na to těšil a už dlouho měl vše nachystané a připravené. Těšil se na kamarády ze školky i na nové kamarády, které pozná. A myslím si, že to je stejné i tady u vás,“ říkal Pavel před rokem prvňáčkům. Eva Pavlová zahajovala loňský školní rok v České Čermné, kde má prezidentský pár chalupu.
Do základních škol by v novém školním roce mělo podle odhadů ministerstva chodit zhruba 1,001.500 žáků, zhruba o 1400 méně než ve školním roce 2025/2026. Na středních školách a konzervatořích by se v novém školním roce v denní formě studia mělo vzdělávat asi 493.200 žáků. V tom minulém bylo na středních školách v denní formě vzdělávání bez nástavbového a zkráceného studia asi 487.900 žáků, v konzervatořích zhruba 3500.
V některých školách začne kvůli rekonstrukcím školní rok později. O odlišnou organizaci školního roku požádalo ministerstvo k 26. srpnu 14 základních, sedm středních a jedna základní umělecká škola. Úřad všem žádostem vyhověl.|E|
|T|Šok po návratu z dovolené? Jen žádnou paniku, nebo přijdete o víc!|D|01.9. 10:00|P| Návrat z dovolené by měl přinášet odpočinek, ale rozbité dveře nebo spoušť po prasklé stoupačce dokážou zkazit náladu v jediné vteřině. Zjistěte, jak...|X|Vloupání? Do bytu nevstupujte!
Vloupání není tak neobvyklé, jak by se mohlo zdát. Podle dostupných dat Policie ČR z roku 2024 bylo například v Praze během letní sezóny zaznamenáno více než 800 případů vloupání do bytů a rodinných domů. Řada lidí přitom vůbec neví, jak se v takovém případě chovat. Když uvidíte vypáčené dveře či rozbité okno, nechte emoce stranou a zůstaňte venku. Vnitřek objektu může stále ukrývat pachatele a neopatrným pohybem po místnostech byste navíc mohli znehodnotit kriminalistické stopy. Při jakémkoliv podezření na vloupání jako první okamžitě volejte policejní linku 158. „U vloupání je důležité dokumentovat škody až po souhlasu policie. Důležité je vyfotografovat poškozené dveře, zámky či okna, stav jednotlivých místností a místa, odkud věci zmizely,“ radí Andrea Brádlerová z online srovnávače pojištění Rixo.cz.
Voda? Zastavte přívod a nesviťte!
Pokud domov připomíná spíše bazén, nejprve ověřte zdroj úniku a uzavřete přívod vody. Když voda přitekla od sousedů nad vámi, ihned kontaktujte je i správce domu. V mokrém bytě zásadně nerozsvěcujte ani nezapínejte elektrospotřebiče, hrozí totiž zkrat nebo úraz elektrickým proudem. Pak vezměte do ruky fotoaparát nebo mobilní telefon a vše zdokumentujte pro pojišťovnu. „U vytopení zachyťte na fotografiích a videu celé zasažené místnosti, mokré stěny, podlahy, nábytek, spotřebiče i pravděpodobný zdroj vody. Sepište všechny poškozené předměty a poznamenejte si, kdy jste škodu objevili a jaké kroky jste podnikli k zastavení dalšího úniku,“ radí Brádlerová.
Ničeho se nezbavujte
Každý by si rád dal co nejdříve věci do pořádku a vrátil byt do obyvatelné podoby. Je to ale chyba. Nic se nesmí vyhodit, všechno by mělo zůstat až do pokynu pojišťovacího likvidátora. Pojišťovna totiž musí mít možnost ověřit rozsah škod. Vyhození nábytku či spotřebičů před schválením pojišťovnou nebo návštěvou likvidátora by mohlo výrazně zkomplikovat výplatu odškodnění.
Hlaste škodu bez odkladu
Pojistnou událost oznamte své pojišťovně co nejdříve telefonicky nebo online. Připravte si číslo pojistné smlouvy, datum události, odhad škody a u vloupání i policejní protokol. Využít můžete také asistenční služby, které pomohou se zajištěním havarijního instalatéra či zámečníka.
Zkontrolujte své pojistné smlouvy
Rozdíl mezi pojištěním domácnosti a nemovitosti se naplno projeví až při havárii. Zatímco vybavení spadá pod domácnost, stěny, okna či dveře kryje pojištění nemovitosti. U vodovodních škod se ujistěte, zda vaší smlouvě nechybí krytí rizika vodovodních škod nebo odpovědnosti za škodu způsobenou sousedům.|E|
|T|Za to, že dáváte dětem kapesné, se nestyďte. Jde jenom o to, jak to děláte a kdy s tím začnete|D|01.9. 09:47|P|Pravidelné kapesné dostává 87 procent českých dětí. Učí se tak mimo jiné finanční gramotnosti. V jaké by mělo ale být výši a nakolik byste měli kontro...|X|Pravidelné kapesné dostává 87 procent českých dětí. Učí se tak mimo jiné finanční gramotnosti. V jaké by mělo ale být výši a nakolik byste měli kontrolovat, za co potomek utrácí?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Chodúr a Bagárová o SuperStar: Monika očekává bombu, Martin prozradil perličku ze zákulisí|D|01.9. 09:32|P|Televize Markíza na bratislavské media party, kde každoročně představuje své podzimní televizní novinky, vyzpovídala bývalé účastníky ikonické pěvecké...|X|Televize Markíza na bratislavské media party, kde každoročně představuje své podzimní televizní novinky, vyzpovídala bývalé účastníky ikonické pěvecké soutěže SuperStar. Martin Chodúr a Monika Bagárová zavzpomínali na své začátky, podělili se o dojmy z nového složení poroty a prozradili, jak soutěž vnímají s odstupem času.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Billie Eilish oddala svého bratra. On je důvod, že jsem naživu, řekla|D|01.9. 09:16|P| Láska je krásná věc, a když se mají lidé upřímně rádi, nezbývá, než je podpořit. Právě takovou podporu věnovala mladá hudební megastar Billie Eilish ...|X|Billie Eilish sehrála velmi důležitou roli na svatbě svého bratra Finnease O’Connella (29), píše časopis People. Hudební producent Finneas se v sobotu 29. srpna oženil se svou dlouholetou partnerkou, americkou youtuberkou Claudií Sulewskou (30), v kalifornském Montecitu. Obřad vedla jako oddávající 24letá sestra ženicha. Eilish měla na sobě pro tuto příležitost šalvějově zelené šaty s odhalenými rameny a drapérií v pase.
Na fotografiích ze svatby pod širým nebem je vidět Eilish, jak se směje od ucha k uchu, zatímco oficiálně oddává pár před zraky jejich blízkých, včetně řady slavných přátel. Nechyběli například Justin (32) a Hailey (29) Bieberovi, Kristen Bellová (46), Dax Shepard (51) nebo Jason Sudeikis (50).
Moderátorka a herečka, ale také zakladatelka značky CYKLAR Skincare Sulewská měla podle časopisu Vogue během svatebního víkendu na sobě celkem čtyři různé svatební modely od Oscara de la Renty. Její svatební šaty byly z hedvábného faille v barvě slonové kosti, s živůtkem s nízkým pasem a strukturovanou plisovanou sukní, doplněné asymetrickým, drapovaným a plisovaným šátkem kolem krku, který splýval po celé délce vlečky šatů.
Finneas a Sulewská oznámili zásnuby loni v září po sedmi letech vztahu. Na Instagramu zveřejnili fotografie z romantické žádosti o ruku s popiskem „navždy, 22. 9.“
Není žádným překvapením, že tak výzvamný úkol na bratrově svatbě dostala právě Billie. Sourozenci jsou si totiž extrémně blízcí. Finneas stál po boku zpěvačky po celý její život, a to jak v osobním, tak v profesním životě. Působil jako spoluskladatel a producent všech jejích oceněných hudebních projektů.
Eilish se v průběhu let otevřeně vyjadřovala o své lásce k bratrovi a o tom, jak si cení jeho neochvějné podpory v její kariéře. Když v roce 2019 převzala ocenění Hitmaker of the Year od časopisu Variety, označila Finnease za svého „nejlepšího přítele“. „Je o čtyři roky starší než já a jsme nejlepšími přáteli už takřka odjakživa,“ řekla. „Začali jsme spolu skládat hudbu, když mi bylo 13 a jemu 18 nebo 17, a on produkuje úplně všechno. On je jediný důvod, proč jsem vůbec někde na světě. Je pravděpodobně jediným důvodem, proč jsem naživu,“ vyjádřila bratrovi hluboké uznání.|E|
|T|Dovolenkový ráj prodává ostrovy za hubičku: Okouzlí průzračnou vodou a písčitou pláží|D|01.9. 09:15|P| Řecko prodává mnoho malebných ostrovů nedaleko pobřeží. Zájemce překvapí cena téměř za hubičku. Pohybuje se totiž kolem desítek milionů korun! Lokali...|X|Řecko prodává mnoho malebných ostrovů nedaleko pobřeží. Zájemce překvapí cena téměř za hubičku. Pohybuje se totiž kolem desítek milionů korun! Lokalita je ideální pro výstavbu dovolenkových resortů. Pozemky obklopené mořem za pakatel lákají zájemce z celého světa.
Dovolenkový ráj prodává ostrovy za hubičku: Okouzlí průzračnou vodou a písčitou pláží
- 1.Ostrov St. AthanasiosPrvním takovým v nabídce je ostrov St. Athanasios. Disponuje velikostí 40 hektarů a momentálně je na prodej za 53 milionů korun! Leží nedaleko archeologického naleziště a města Delfy. Okouzlí čistým mořem a písčitými plážemi. Výhodou je vlastnické právo v plném rozsahu, včetně povolení ke stavbě.
- 2.Ostrov StrongyliMezi takové s povolení k výstavbě patří i ostrov Strongyli v souostroví Kyklady s rozlohou 22 hektarů. Prodává se za 73 milionů korun. Jeho unikátnost spočívá v celoroční zeleni. Zároveň na ostrov zatím není zavedana žádní infrastruktura ani na něm nestojí budovy.
- 3.Ostrov KouneliO něco dražší je ostrov Spalathronisi nacházející se v Chalkidiki na severu Řecka. Ostrov o rozloze 10 hektarů je jedinečný plánem výstavby turistického zařízení. Vyvolávací cena je stanovena na 240 milionů korun a aukce se bude konat v září.
- 4.Ostrov Agios PanteleimonasDalším takovým je například Xeronisi za 75 milionů s rozlohou přibližně 14,5 hektarů. Hornatý ostrov se nachází jen kilometr od břehu a 120 kilometrů od Soluně. Primárně je určený pro osobní účely. Velká část pobřeží je z důvodu vyvýšení nedostupná. Najdou se ale i menší útulné pláže s mělčinou.
- 5.Ostrov St. John’sNa prodej je také rozsáhlý ostrov St. John’s ležící nedaleko Athén, informoval web Island Seeker. Cena je dostupná pouze na vyžádání seriozních zájemců, přesto ale rozloha více než 300 hektarů a poloha napoví, že území bude nejspíše patřit mezi ty dražší v nabídce. Ostrov disponuje soukromím nedaleko hlavního města a průzračnou vodou.
- 6.Ostrov MakriOstrov Makri leží jen čtyři kilometr od břehu. Na prodej je za 193 milionů korun s rozlohou asi 98 hektarů. Leží v Jónském moři jen 60 kilometrů od města Patra, třetího největšího města v Řecku. Patří mezi ty nenápadnější, ale nabízí písečné pláže, zeleň a čisté moře.
- 7.Regulace a opatřeníCelkově se řecké ostrovy dělí na dva typy. V prvním nejsou v rámci soukromého vlastnictví žádné regulace, práva nebo pravidla ohledně životního prostředí. V druhém případě už je nutné tyto podmínky dodržovat, uvedl server Mer Et Demeures. Restrikce pak mohou komplikovat výstavbu budov nebo přístavů. Cena ostrovů se od tohoto faktoru odvíjí. K výstavbě resortu nebo hotelu se navíc vztahuje specifické povolení, které je nutné od úřadů dostat. Nutností je i dostupná přeprava v podobě lodí nebo letadel.
- 8.Galerie|E|
|T|Nejšílenější záhady světa: Místo útěku před nacisty, injekce kyanidu! Lékař pálil oběti v kotli, u soudu se pak usmíval|D|01.9. 09:00|P| Paříž během nacistické okupace byla místem absolutního strachu a zoufalství, ale to největší zlo tam nechodilo v uniformách gestapa. Lékař Marcel Pet...|X|Nejšílenější záhady světa: Místo útěku před nacisty, injekce kyanidu! Lékař pálil oběti v kotli, u soudu se pak usmíval
Paříž během nacistické okupace byla místem absolutního strachu a zoufalství, ale to největší zlo tam nechodilo v uniformách gestapa. Lékař Marcel Petiot sliboval pronásledovaným záchranu a svobodu v Jižní Americe, místo toho je však lákal do svého honosného sídla, odkud už nikdy nevyšli. Kufry plné zlata a rodinných šperků se hromadily, zatímco z komínu jeho pařížské vily neustále stoupal hustý a odporně páchnoucí dým. Otázkou dodnes zůstává, kolik lidí přesně v tomto domě hrůzy našlo svou smrt a kam zmizelo jejich obrovské bohatství, které se vyšetřovatelům nikdy nepodařilo vypátrat?
Doktor Marcel Petiot byl na první pohled vážený muž, který už před druhou světovou válkou působil jako starosta v jednom francouzském městečku a následně jako uznávaný lékař v Paříži. Když do města vpochodovali nacisté, vycítil obrovskou příležitost, jak na lidském strachu pohádkově zbohatnout. Vytvořil fiktivní únikovou síť s kódovým označením Fly-Tox a začal šířit zvěsti, že dokáže kohokoliv bezpečně propašovat přes sousední země až do vysněné Argentiny. Jeho klientelou se brzy stali prchající Židé, odbojáři, ale i postavy z podsvětí, zkrátka všichni, kteří potřebovali nutně zmizet a byli ochotni za to zaplatit astronomické částky.
Své oběti lákal do nenápadného, ale luxusního městského domu na adrese Rue le Sueur číslo 21. Právě sem si tito lidé přinášeli veškerý svůj zbylý majetek, hotovost a diamanty, protože věřili, že začínají zbrusu nový život za oceánem. Petiot je přivítal ve své zvukotěsné ordinaci s tím, že pro vstup do Jižní Ameriky musí podstoupit povinné očkování proti tropickým nemocem. Místo slibované vakcíny jim však chladnokrevně vpíchl smrtelnou dávku kyanidu a následně je přes speciální kukátko ve dveřích sledoval, jak v těžkých křečích umírají na podlaze.
Když bylo po všem, lékař mrtvé okradl o všechny naspořené cennosti a jejich těla odtáhl do suterénu svého honosného sídla. K likvidaci důkazů si vybudoval obrovskou jámu vysypanou nehašeným vápnem, která měla urychlit rozklad lidských tkání. Jak ale obětí neustále přibývalo, vápno přestávalo stačit a Petiot musel přistoupit k mnohem drastičtějšímu řešení. Nechal si do sklepa nainstalovat masivní kamna na uhlí, ve kterých začal nahromaděné lidské pozůstatky jednoduše spalovat po kusech.
Jeho zrůdné podnikání prasklo v březnu 1944 víceméně náhodou. Sousedé z ulice už několik dní cítili nesnesitelný zápach a stěžovali si na hustý mastný kouř, který se nepřetržitě valil z Petiotova komína. Když hasiči a policie nakonec vnikli do domu v domnění, že uvnitř hoří, naskytl se jim pohled jako z těch nejhorších nočních můr. Ve sklepě našli hromadu ohořelých lidských kostí, napůl spálená těla v kamnech a po celém domě desítky opuštěných zavazadel a oblečení patřící zmizelým osobám.
Sám doktor hrůzy se na místě činu na chvíli objevil na kole, ale podařilo se mu naivní policisty přesvědčit, že
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Jirko, zabij toho konfidenta! Pokoš bude zápasit s Kajínkem a na tiskovce to vřelo|D|01.9. 08:36|P|V doprovodu několika mužů převlečených za policisty dorazil Vojtěch Pokoš do tanečního klubu Duplex a podepsal smlouvu na extrémně kontroverzní zápas ...|X|V doprovodu několika mužů převlečených za policisty dorazil Vojtěch Pokoš do tanečního klubu Duplex a podepsal smlouvu na extrémně kontroverzní zápas s Jiřím Kajínkem. Pokoš, který dodnes tvrdí, že je jediným přeživším střelby Jiřího Kajínka, za boj podle pravidel boxu má inkasovat jeden milion korun. Během tiskovky na Pokoše, který dlouho odmítal jen společné setkání s Kajínkem tváří v tvář, pořvávali fanoušci. Vzhledem k tomu, co mají mezi sebou Kajínek s Pokošem za minulost, šel z některých vzkazů přímo mráz po zádech. „Jirko, zabij ho, je to konfident, zabij ho,“ ozývalo se z ochozů, zatímco Pokoš podepisoval smlouvu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|1. září politiků: Pavel bez Evy mezi školáky na Moravě. Kam vyrazí první dáma?|D|01.9. 06:51|P| 1. září je tu, školákům končí prázdniny. Tradičně se do škol pak vydávají i polici. Prezident Petr Pavel vyráží na Moravu - ovšem tentokrát bez první...|X|1. září politiků: Pavel bez Evy mezi školáky na Moravě. Kam vyrazí první dáma?
1. září je tu, školákům končí prázdniny. Tradičně se do škol pak vydávají i polici. Prezident Petr Pavel vyráží na Moravu - ovšem tentokrát bez první dámy Evy Pavlové. Ta však na základku pojede také. V Čechách.
Prezident Petr Pavel se na zahájení školního roku 2026/2027 vydal do Brodku u Konice, kde je ZŠ a MŠ T. G. Masaryka. A to i při příležitosti 100. výročí založení této školy z Prostějovska.
Eva Pavlová s ním na Moravu nevyrazila. První dáma zahajuje nový školní rok na ZŠ Roudnice nad Labem.
Ministr školství, mládeže a tělovýchovy Robert Plaga (za ANO) si 1. září naplánoval pro změnu v Kutné Hoře - v SOŠ a SOU řemesel v Čáslavské ulici.
V Pečkách mluvil o vnoučkovi
Ve Středočeském kraji byl přitom Pavel během zahájení školního roku loni, kdy vyrazil na Kolínsko do Základní školy Pečky. Tehdy mluvil i o tom, že jeho vnouček nastupuje do 1. třídy.
„Moc se na to těšil a už dlouho měl vše nachystané a připravené. Těšil se na kamarády ze školky i na nové kamarády, které pozná. A myslím si, že to je stejné i tady u vás,“ říkal Pavel před rokem prvňáčkům. Eva Pavlová zahajovala loňský školní rok v České Čermné, kde má prezidentský pár chalupu.
Do základních škol by v novém školním roce mělo podle odhadů ministerstva chodit zhruba 1,001.500 žáků, zhruba o 1400 méně než ve školním roce 2025/2026. Na středních školách a konzervatořích by se v novém školním roce v denní formě studia mělo vzdělávat asi 493.200 žáků. V tom minulém bylo na středních školách v denní formě vzdělávání bez nástavbového a zkráceného studia asi 487.900 žáků, v konzervatořích zhruba 3500.
V některých školách začne kvůli rekonstrukcím školní rok později. O odlišnou organizaci školního roku požádalo ministerstvo k 26. srpnu 14 základních, sedm středních a jedna základní umělecká škola. Úřad všem žádostem vyhověl.|E|
|T|Peníze k důchodu mají od osmdesátky přijít samy, bez žádosti. Vláda schválila novelu o automatickém přidávání|D|01.9. 06:43|P|Vláda schválila novelu, která má od ledna 2027 začít přidávat důchodcům peníze navíc už od 80 let věku — rovnou na účet. Novelu ale ještě musí potvrdi...|X|Peníze k důchodu mají od osmdesátky přijít samy, bez žádosti. Vláda schválila novelu o automatickém přidávání
Vláda schválila novelu, která má od ledna 2027 začít přidávat důchodcům peníze navíc už od 80 let věku — rovnou na účet. Novelu ale ještě musí potvrdit Sněmovna, Senát a podepsat prezident.
Kolik a od kdy
Podle schváleného návrhu se má důchod pravidelně zvyšovat ve věku 80, 85, 90 a 95 let vždy o 500 korun měsíčně, a po dosažení 100 let o 1000 korun měsíčně navíc. O nic by se přitom nemělo žádat — zvýšení má přijít samo, automaticky. Náležet má vždy od prvního dne měsíce, ve kterém senior daného věku dosáhne, takže nezáleží na tom, jestli má narozeniny na začátku, nebo na konci měsíce.
Pokud legislativní proces doběhne beze změn, měla by nová pravidla platit od 1. ledna 2027. Konkrétně by to mohlo vypadat třeba takhle: senior, který oslaví osmdesátiny 24. května 2027, by získal nárok na 500 korun navíc už od 1. května — za celý měsíc, ve kterém narozeniny slavil, i kdyby mu bylo osmdesát třeba poslední den v měsíci.
Jak to funguje dnes
Věková valorizace přitom není žádná novinka — jen dosud fungovala jinak, skokem místo postupně. V současnosti se důchod kvůli věku zvyšuje jen ve dvou skocích: o 1000 korun při dosažení 85 let a o dalších 2000 korun při dosažení 100 let, takže stoletý senior má díky tomu dnes celkem 3000 korun navíc měsíčně. Nová úprava tuhle celkovou částku nemění — jen ji rozděluje do víc menších kroků a posouvá první peníze o pět let dřív, už na osmdesátiny.
Novela mění i odměnu za práci v důchodu
Stejná novela řeší i jinou skupinu seniorů — ty, kdo po odchodu do důchodu dál pracují. Jim by se měl důchod zvyšovat o 1,5 procenta za každý odpracovaný rok. U zaměstnanců by to mělo jít automaticky, bez žádosti, podle rozsahu jejich výdělečné činnosti — kdo podniká sám na sebe (OSVČ), má si o zvýšení požádat sám, spolu s přehledem příjmů a výdajů za předchozí rok. Tahle změna má ale jiný harmonogram než přídavek pro osmdesátníky: první automatické navýšení podle nových pravidel by mělo proběhnout až v lednu 2028, o rok později než věková valorizace.
Co když je vám 80 už teď
Novela nezapomíná ani na seniory, kterým bylo 80, 90 nebo 95 let ještě před tím, než pravidla začnou platit. Jejich důchod se má od ledna 2027 jednorázově dorovnat na částku, která odpovídá jejich věkovému pásmu. Kdo už dřív dostal přidáno podle dnešních pravidel — tedy v 85 nebo 100 letech —, tomu se to při dorovnání má odečíst, aby nedostal stejné peníze dvakrát.
Proč zrovna od 80 let
Podle ministerstva práce a sociálních věcí právě ve velmi vysokém věku výrazně rostou výdaje na zdravotní péči, léky, kompenzační pomůcky i sociální služby — novela na to má cíleně reagovat. Roli hraje i to, že nově přiznávané důchody bývají obvykle vyšší než ty, které úřady přiznávaly před lety — a s přibývajícím věkem se tak rozdíl mezi penzí dnešního osmdesátníka a dnešního čerstvého důchodce prohlubuje. Cílená podpora nejstarších seniorů má tenhle rozdíl aspoň částečně srovnávat.
Co si z toho vzít
Věková valorizace je jiný typ přidání než ta, která se dělá každý leden podle inflace a růstu mezd — obě se ale mohou v jednom měsíci sejít, takže v lednu 2027 by se seniorům mohly na účtu potkat hned dvě různá zvýšení najednou. Kdo se osmdesátky dožije po lednu 2027, nemusí dělat nic — peníze by mu měl stát přidat sám. A kdo je starší už dnes, může se těšit na jednorázové dorovnání, jakmile novela — pokud ji potvrdí zákonodárci — začne platit.
Ověřeno z:
- Ministerstvo práce a sociálních věcí — tisková zpráva o novele zákona o důchodovém pojištění (20. 7. 2026)
- Kurzy.cz — přehled věkové valorizace důchodů od roku 2027 (3. 8. 2026)
- Národní rada osob se zdravotním postižením ČR — informace o novele zákona o důchodovém pojištění (15. 4. 2026)|E|
|T|ONLINE: Čtyři mrtví po masivních úderech Rusů na Kyjev. Ve vzduchu i stíhačky NATO|D|01.9. 06:36|P| Při ruských leteckých útocích na ukrajinské hlavní město Kyjev a sousední oblast v noci na dnešek zemřeli nejméně čtyři lidé a více než deset dalších...|X|ONLINE: Čtyři mrtví po masivních úderech Rusů na Kyjev. Ve vzduchu i stíhačky NATO
Aktualizováno -
1. září 2026
•
06:36
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Při ruských leteckých útocích na ukrajinské hlavní město Kyjev a sousední oblast v noci na dnešek zemřeli nejméně čtyři lidé a více než deset dalších bylo zraněno. Ukrajinské útoky naopak cílily na civilní objekty i přístav u Estonska, napsala agentura Reuters. Po varování před vzdušnou hrozbou podle lotyšské armády načas vzlétly letouny mise NATO. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Po 18 měsících odstupuje z postu náměstka amerického ministra obrany Dan Driscoll, uvedla v pondělí pozdě večer agentura AP s odvoláním na Bílý dům. Důvod Driscollovy rezignace, který je přítelem viceprezidenta J. D. Vance, nebyl uveden, média ale hojně psala o exnáměstkově napjatém vztahu s ministrem obrany Petem Hegsethem.
05:06
1. 9. 2026
Při ruských leteckých útocích na ukrajinské hlavní město Kyjev a sousední oblast v noci na dnešek zemřeli nejméně čtyři lidé a více než deset dalších bylo zraněno. Ukrajinské útoky naopak cílily na civilní objekty i přístav u Estonska, napsala agentura Reuters. Po varování před vzdušnou hrozbou podle lotyšské armády načas vzlétly letouny mise NATO.
05:00
1. 9. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři. Online přenos pokračuje, vítejte zpět.
22:00
31. 8. 2026
Vážení čtenáři,
děkujeme vám za pozornost, se kterou sledujete náš online přenos týkající se ruské invaze na Ukrajinu. Pokračovat budeme zase zítra ráno, nyní za redakci Blesk Zpráv přejeme dobrou noc.
21:46
31. 8. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k 31. srpnu.
20:38
31. 8. 2026
Zelenskyj v neděli oznámil, že se Ukrajina chystá na nové rozhovory s USA. Měly by se konat v době, kdy obě strany zesílily vzdušné údery, avšak územní zisky jsou podle analytiků nevelké.
„Také jsem podal aktuální informace o vývoji na bojišti – kde jsou ruské zisky minimální a vykoupené obrovskými ztrátami – a rovněž o leteckých úderech,“ napsal dnes o telefonátu Zelenskyj, podle něhož jsou američtí vyjednavači dobře obeznámeni se současnou situací. Jejich cesta na Ukrajinu bude velmi přínosná pro možné dosažení míru, poznamenal prezident.
19:13
31. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj dnes telefonoval s vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem, s nimiž dojednával podrobnosti jejich chystané návštěvy Ukrajiny. Zelenskyj to uvedl na svém telegramovém účtu.
18:32
31. 8. 2026
České úřady na žádost Kyjeva zajistily na účtu společnosti Enerpower sídlící v České republice více než dva miliony eur (přes 48 milionů Kč), stalo se tak kvůli podezření z podvodů při nákupu maziv pro společnost Enerhoatom, provozovatele ukrajinských jaderných elektráren. Vyplývá to z ukrajinských soudních dokumentů, na které dnes upozornil portál Odkryto.cz. Enerhoatom stojí v centru rozsáhlé korupční kauzy, která od loňského roku otřásá nejvyššími politickými kruhy na Ukrajině. Skandál stál křeslo mimo jiné tehdejšího šéfa prezidentské kanceláře Andrije Jermaka.
17:30
31. 8. 2026
K hromadnému příchodu migrantů do Ceuty před měsícem přispěly dezinformace na sociálních sítích z účtů s vazbami na Rusko, Izrael a mezinárodní krajně pravicové hnutí. V rozhovoru s rozhlasem Cadena SER to dnes řekl španělský premiér Pedro Sánchez. Vyloučil, že by za přílivem desítek tisíc migrantů do Ceuty stály marocké úřady, a oznámil, že španělský král Felipe VI. navštíví Ceutu, ale až k tomu budou vhodné podmínky.
Sánchez dnes řekl, že příčiny krize v Ceutě se stále vyšetřují. Zopakoval, že podle něj k tomu přispěly dezinformace ohledně verdiktu španělského nejvyššího soudu ze začátku července. Ten konstatoval, že úřady v Ceutě nesmí okamžitě vyhostit zpět do Maroka ty, kteří připlavou, respektive nepřekonají hraniční bariéru. Podle Sáncheze toto rozhodnutí zneužily pašerácké gangy a další, kteří na sociálních sítích tvrdili, že hranice je otevřená.
15:30
31. 8. 2026
Krátce po dnešní půlnoci začalo hořet ve skladu a ve výrobní hale polské továrny, která se specializuje na výrobu dronů. Příčina požáru, který byl rychle uhašen a při němž nebyl nikdo zraněn, je předmětem vyšetřování. Policie dosud nevyloučila žádnou možnost, včetně sabotáže. Informovala o tom agentura PAP s odvoláním na vyjádření policie a majitele závodu.
Podnik ve městě Skarzysko-Kamienna patří skupině WB Group, jedné z největších polských soukromých zbrojovek, která se specializuje na vývoj a výrobu pokročilých technologií pro obranný sektor, včetně moderních bezpilotních a útočných systémů. V závodě ve Skarzysku-Kamienné, která leží asi 150 kilometrů jižně od Varšavy, firma vyrábí klíčové součásti pro drony.
12:24
31. 8. 2026
Ukrajina po rozsáhlých ranních ruských útocích ohlásila výpadky elektřiny v šesti oblastech. Rusové zasáhli také důl v Dněpropetrovské oblasti.
11:38
31. 8. 2026
Ruský dron zasáhl výškovou budovu v Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny a zranil dva lidi, informoval náčelník oblastní správy Ivan Fedorov.
Jednoho člověka zranily ruské řízené letecké bomby v Izjumu na východě Ukrajiny, uvedly místní úřady. V jihoukrajinském Chersonu pak ruský dron zasáhl zdravotnické zařízení, zranění utrpěli dva zaměstnanci.
10:51
31. 8. 2026
Evropská unie připravuje nové sankce proti Rusku, omezení se mají týkat asi 1600 osob a subjektů a má jít o jeden z největších sankčních balíků od začátku ruské války proti Ukrajině. Informoval o tom bruselský server Politico. Podle informací ČTK seznamy během léta rozeslala unijní diplomacie jednotlivým členským státům, aby se k nim vyjádřily. Vše by mělo být schváleno nejpozději na jednání unijních ministrů zahraničí 12. října v Lucemburku.
Nové sankce jsou mimo jiné reakcí na stupňující se hybridní útoky z poslední doby, včetně těch v Německu. Připravovaný sankční balík má Moskvě ukázat, že se Evropa nenechá zastrašit, napsal bruselský server. Berlín připravuje rovněž i své sankce.
08:27
31. 8. 2026
Dobrý den. Nejméně dva mrtvé a 16 raněných si vyžádalo ukrajinské ostřelování Belgorodu na západě Ruska z nedělního večera, oznámil úřadující gubernátor regionu Alexandr Šuvajev.
O život v Belgorodu přišel muž a šestnáctiletý mladík. Mezi raněnými je sedm dospívajících ve věku 16 a 17 let. Rakety zasáhly blíže neupřesněný komerční objekt. V důsledku ostřelování vypukly požáry v sedmi skladech, uvedl Šuvajev.
22:01
30. 8. 2026
Drazí čtenáři, přejeme dobrou noc, online zpravodajství k Ukrajině bude pokračovat zase od rána.
21:44
30. 8. 2026
„Ukrajinské síly dnes odpoledne provedly rozsáhlý útok systémem HIMARS na ruské město Belgorod, při kterém zasáhly několik cílů, včetně třídicího centra společnosti Ozon, městské elektrárny a dalšího skladového komplexu společnosti Ozon,“ tweetuje kanál OSINTtechnical zaměřený na zpravodajské informace z otevřených zdrojů. Ozon je jedno z největších online tržišť Ruska, dá se tam sehnat i válečná výstroj. Právě Belgorod je kousek od fronty.
18:48
30. 8. 2026
Ukrajina se připravuje na další rozhovory se zástupci amerického prezidenta Donalda Trumpa. V prohlášení vysílaném televizí to dnes podle agentury Reuters oznámil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Další podrobnosti mají podle něj být oznámeny v pondělí.
„Další podrobnosti budou zítra. Uděláme vše, co bude v našich silách, aby válka nezůstala jedinou možností, jak se události budou dále vyvíjet. Je důležité, aby Amerika sdílela mnoho našich názorů na situaci,“ řekl Zelenskyj.
Americká diplomatická iniciativa zaměřená na ukončení ruské agrese proti Ukrajině, nejkrvavějšího konfliktu v Evropě od druhé světové války, ustrnula poté, co USA a Izrael koncem února zahájily společné údery proti Íránu.
16:33
30. 8. 2026
Alexandr Drozděnko, gubernátor ruské Leningradské oblasti, která obklopuje druhé největší ruské město Petrohrad, dnes informoval o dronovém útoku na průmyslovou zónu ve městě Kiriši. Ukrajinský útok způsobil požár, který se již podařilo uhasit, a poškodil několik obytných budov.
14:24
30. 8. 2026
Ukrajina chce předčasně čerpat část půjčky od Evropské unie určené na příští rok, aby mohla pokrýt letošní finanční mezeru ve výši 27 miliard eur (asi 650 miliard Kč) potřebných pro obranu země. Uvedl to dnes podle agentury Reuters ukrajinský ministr obrany Jevhenij Chmara.
Válečný plán Kyjeva musí být jasný jak ukrajinským partnerům, tak celému vojenskému velitelskému řetězci, uvedl Chmara. Rovněž dodal, že Ukrajina otestovala čtyři různé střely k ničení bezpilotních letounů s proudovým pohonem, které Rusko stále častěji vysílá na Ukrajinu.
Výhodou dronů s proudovým pohonem je především vyšší rychlost, což zkracuje obránci reakční dobu.
12:17
30. 8. 2026
Jenom důsledné dodržování sankcí může přivést Rusko k jednacímu stolu a ukončit válku na Ukrajině. Tamní konflikt do zimy neskončí, a proto bude důležité podporovat Ukrajinu i nadále. V rozhovoru pro CNN Prima News to řekl prezident Petr Pavel.
„Očekávám bohužel to, že ten konflikt do zimy vyřešen nebude. A z toho vyplývá, že bude důležité Ukrajinu podporovat i nadále, protože Rusko se svých agresivních cílů nijak nezřeklo,“ prohlásil prezident. „Rusko na jednu stranu říká, že jeho cílem je úplná kontrola Donbasu v celých hranicích, ale koná vlastně tak, že dává najevo, že ruským cílem je úplné zničení ukrajinského režimu a státu,“ dodal.
Taková situace by podle něj kromě jiného porušila rovnováhu v Evropě i na světě na dlouhou dobu dopředu. „I proto je v našem zájmu, abychom Ukrajinu podporovali, abychom vytrvali v sankcích na Rusko, protože jenom důsledné dodržování sankcí má potenciál přivést Rusko k jednacímu stolu,“ dodal.
11:53
30. 8. 2026
Počet obětí pátečního ruského útoku na oblast kolem ukrajinského města Buča poblíž Kyjeva vzrostl na 38, přičemž čtyři lidé jsou stále pohřešováni. Předchozí počet obětí činil 37. Informoval o tom ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na sociálních sítích, jak dnes uvedla agentura AP. Jde o dosud nekrvavější útok v rusko-ukrajinské válce v letošním roce.
Útok na sklad s vojensk...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|První září přinese zlom v počasí. Meteorologové varují před chladným ránem i srážkami|D|01.9. 06:00|P| Začátek nového měsíce a školního roku 1. září přinese do Česka převážně polojasnou oblohu, i když v severní polovině území se přes den oblačnost zvět...|X|V úterý 1. září 2026 vstoupí Česko do meteorologického podzimu s proměnlivým, ale celkově přívětivým počasím. Po přechodu předchozí oblačnosti se obloha zpočátku promění v polojasno, v noci a ráno bude na většině území dokonce skoro jasno. Řidiči i školáci by však v ranních hodinách měli počítat s ojedinělým výskytem mlh.
Chladné ráno a teplotní rozdíly
Nejnižší noční a ranní teploty spadnou na 15 až 11 °C. Během dne se vzduch poměrně rychle prohřeje. Nejvyšší denní teploty dosáhnou 20 až 24 °C. Výrazně tepleji bude na jihovýchodě území – na jihu Moravy mohou teploty vystoupat až k 27 °C.
Podle oficiálních dat ČHMÚ je třeba počítat s rozdíly mezi severem a jihem republiky. „V severní polovině území přes den až oblačno s ojedinělými přeháňkami nebo slabým deštěm,“ uvádí ČHMÚ ve své předpovědi. Srážkové úhrny však budou zanedbatelné a po celý den se udrží v rozmezí 0 až 2 mm.
Vítr a večerní zklidnění
Přes den bude vanout mírný západní až severozápadní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s. Během večerních hodin začne vítr postupně slábnout a oblačnost se bude dále rozpouštět, což vytvoří klidné podmínky pro začátek nového týdne.
Odborná meteorologická situace tak ukazuje na stabilizaci vzduchové hmoty po přechodu frontálního systému, přičemž severní oblasti ještě zůstanou pod částečným vlivem slabšího proudění s vyšší vlhkostí.
Další dny prvního zářijového týdne
V dalších dnech se očekává pokračování podobného rázu počasí s teplotami do 25 °C a jen výjimečnými srážkami.
Aktuální vývoj počasí pro konkrétní okresy a radary můžete sledovat v rubrice Počasí nebo na radaru Blesku.|E|
|T|Demi Lovato slavila a vystavila sexy křivky: Její hubnutí ale budí otázky|D|01.9. 05:00|P| Zpěvačka Demi Lovato oslavila své 34. narozeniny na Bahamách, kde se pochlubila svou štíhlou postavičkou v miniaturních červených bikinách. Zároveň s...|X|Demi Lovato si své 34. narozeniny užila na sluncem zalitých Bahamách a fanouškům nabídla pořádně odvážný pohled na svou dovolenou. Zpěvačka, která své narozeniny slavila 20. srpna, v následujících dnech zveřejnila sérii fotografií ze svého prázdninového pobytu. Většinu času podle všeho trávila u moře a v drobných červených bikinách předvedla své útlé tělo.
Na jednom ze snímků dokonce pózuje zády k objektivu, zatímco hledí na křišťálově čistou vodu. Její zadeček jak dva kmínky je při tom obalený pískem. Na další fotografii stojí ve vlnách s rukama nad hlavou, aby dala vyniknout útlému pasu a vyrýsovanému břichu. Demi během dovolené vystřídala také černobílé dvoudílné plavky nebo model s tropickým vzorem.
Na narozeninové dovolené ovšem chyběl její manžel Jordan „Jutes“ Lutes (35), talentovaný hudebník, který je momentálně na turné. Na sociálních sítích jí ale k narozeninám popřál a nešetřil komplimenty. Označil ji za toho „nejžhavějšího, nejvtipnějšího, nejmilejšího a nejtalentovanějšího člověka“ a zároveň za nejlepší psí mámu. Přiznal také, že Demi a jejich mazlíčci tvoří 99 % jeho fotogalerie v mobilu. „Doufám, že budeš mít ty nejlepší narozeniny, zasloužíš si celý svět. Miluji tě víc, než si kdy uvědomíš!“
Rychlé hubnutí
V souvislosti s výrazným úbytkem váhy Demi Lovato se v poslední době objevily spekulace, zda jí nepomohly léky na hubnutí, například Ozempic. Zpěvačka se k těmto dohadům nevyjádřila, v posledních čtyřech letech ale měla podle zveřejněných informací zhubnout přibližně 23 kilogramů. Před časem uvedla, že „náhodou zhubla“, že nepočítá kalorie, nadměrně necvičí ani neomezuje jídlo, a nevrací se ani k návykům spojeným s dřívější poruchou příjmu potravy. Zdůraznila ale, že nechce svůj život řídit podle „dietní kultury“.
Demi v minulosti otevřeně hovořila o boji s bulimií a také o tom, jak se snaží své tělo přijmout. Z poruchy příjmu potravy zotavuje už téměř šest let a spolupracuje s týmem odborníků, včetně nutriční specialistky a terapeutky.
Místo tělesné pozitivity se podle svých slov učí především přijímat své tělo a vnímat ho neutrálně. Koneckonců ji podrželo i v těžkých chvílích, například po drsném předávkování drogami, které pro ni bylo málem fatální. Spekulace o důvodu jejího současného úbytku váhy tak zůstávají pouze spekulacemi…|E|
|T|Zrušit 9. třídy? Podle bývalého mistra na učňáku to má velká rizika. I při používání nářadí|D|01.9. 05:00|P| Zrušit deváté třídy? Ano, či ne? Téma, které znovu vyvolalo velkou debatu. S nápadem na zkrácení povinné školní docházky za občasné podpory premiéra ...|X|Zrušit 9. třídy? Podle bývalého mistra na učňáku to má velká rizika. I při používání nářadí
Zrušit deváté třídy? Ano, či ne? Téma, které znovu vyvolalo velkou debatu. S nápadem na zkrácení povinné školní docházky za občasné podpory premiéra Andreje Babiše (ANO) přišel předseda Poslanecké sněmovny a šéf SPD Tomio Okamura. Podle ministra školství Roberta Plagy (ANO) ale návrh není na pořadu dne. Bylo by zrušení devátých tříd ku prospěchu, nebo naopak? Jaká rizika by to přineslo? Nejen na to jsme se v Epicentru ptali etopeda a speciálního pedagoga Miloslava Čedíka.
Zrušení devátých tříd základních škol by podle odborníků přineslo spíše zhoršení vzdělávacích výsledků, zvýšilo počet mladých lidí na pracovním trhu bez dostatečné kvalifikace a nadměrně zatížilo vzdělávací systém. Shodli se na tom odborníci z organizací EDUin, PAQ Research a IDEA při CERGE-EI.
„Máme za to, že tento návrh by místo úspor přinesl spíše zhoršení vzdělávacích výsledků českých žáků, zvýšil počet mladých na pracovním trhu bez dostatečné kvalifikace a přinesl vzdělávacímu systému, před kterým v nejbližší době stojí řada úkolů a výzev, nadměrnou zátěž,“ shrnul ve svém prohlášení programový ředitel EDUinu Jan Vörös Mušuta 14. srpna.
Bezpečnost na prvním místě
Podobný názor má i Miloslav Čedík, který svého času působil jako mistr na učilišti. Pod jeho rukama prošla řada dětí, kterým ještě nebylo 15 let.
„Tam jsou určité bezpečnostní předpisy, třeba při práci na strojích, na vrtačkách, na frézách, při svařování. A ty děti ještě neměly 15 let a z hlediska bezpečnosti nemohly mít plnohodnotný výcvik. Takže tohle je potřeba vidět,“ upozornil Čedík.
Podle Čedíka téma osmileté či devítileté základní školy v Česku vždy pulzovalo. Klíčovou otázkou je podle něj nicméně především to, komu by případné zrušení devátých tříd prospělo.
„My budeme pořád v dynamické společnosti, která bude přemýšlet o různých konceptech. A tady to je otevřená diskuze a já bych ji úplně neuzavíral, ale měli bychom vždycky mít na mysli, jaký bude prospěch toho, co děláme, v čem to prospěje. Těm dětem především a vůbec,“ dodal Čedík.
Deváté třídy už jednou zmizely
Devátá třída základní školy byla v tehdejším Československu postupně rušena v letech 1976 až 1984. Školskou reformou z roku 1976 se základní škola zkrátila na osm ročníků. Poslední žáci opustili deváté třídy v roce 1984.
Povinná školní docházka se sice tehdy prodloužila na deset let, její poslední dva roky ale žáci museli absolvovat na střední škole nebo učilišti.
K obnovení devátých tříd došlo krátce po sametové revoluci v roce 1990, nejprve jako dobrovolný ročník. Jako plně povinná pro všechny byla devátá třída v České republice znovu zavedena od školního roku 1996/1997.|E|
|T|900 let od smrti první české královny Svatavy: Její hrob zmizel! Výročí si připomenou na Vyšehradě|D|01.9. 05:00|P| Od smrti první české královny Svatavy Polské letos uplyne 900 let. Významné výročí si připomenou také na pražském Vyšehradě, kde byla manželka krále ...|X|Svatava Polská zemřela 1. září 1126. Pocházela z rodu Piastovců, jejím otcem byl polský kníže Kazimír I., většinu života ale strávila v českých zemích. V roce 1062 se stala manželkou knížete Vratislava II. a v roce 1085 společně jako první panovnický pár českých zemí přijali královskou korunu.
Výraznou roli hrála Svatava také po smrti svého manžela. Její synové Bořivoj II., Vladislav I. a Soběslav I. se postupně stali českými vládci. Podle vyšehradské kapituly měla jejich matka na syny značný vliv a snažila se mírnit jejich vzájemné spory. Její potomci pak zasahovali do české politiky po celé 12. století.
Děkan vyšehradské kapituly Michal Němeček pro Blesk připomíná, že i po smrti Vratislava II. v roce 1092 Svatava Polská dalších 34 let zůstávala v bezprostředním kontaktu s politickým děním. Postupně se totiž na českém trůně vystřídali tři její synové, a podle něj tak lze její vliv v politice počítat zhruba na šest desetiletí. „Myslím, že takových političek v naší historii mnoho nemáme,“ řekl.
Románská bazilika sv. Petra na Vyšehradě byla založena jejím manželem. Svatava zde byla také pohřbena, její hrob se ale kvůli poškození baziliky za husitských válek nedochoval. „Její ostatky s určitou pravděpodobností někde na území tohoto hradu jsou dodnes,“ uvedl Němeček. V bazilice se nachází relikviářová schrána s ostatky, které podle tradice patří Svatavě a Vratislavovi II.
Oslava na Vyšehradě
Výročí připomene Vyšehrad v neděli 6. září. Od 13 hodin bude vystavena schrána s ostatky připisovanými královskému páru, faksimile Kodexu vyšehradského a fragmenty královského oděvu z doby Vratislavovy vlády. Od 15 hodin bude následovat přednáška o Svatavě a v 17 hodin zádušní mše.
S výročím kapitula spojila také novinku pro návštěvníky. Po letošní opravě střechy baziliky začíná nabízet pravidelné prohlídky historického krovu pro malé skupiny s průvodcem. Součástí okruhu jsou také výhledy na Prahu a prvky, na kterých lze sledovat stavební vývoj baziliky.|E|
|T|Konec bezpečného koupání v Evropě? Středozemní moře osidlují žraloci „lidožrouti“!|D|01.9. 05:00|P| Vědci naznačují, že by bezpečnému koupání v mořích Evropy mohl být konec. Nová studie odhalila přirozenou migraci žraloka bílého a kladivouna! Na zák...|X|Konec bezpečného koupání v Evropě? Středozemní moře osidlují žraloci „lidožrouti“!
Vědci naznačují, že by bezpečnému koupání v mořích Evropy mohl být konec. Nová studie odhalila přirozenou migraci žraloka bílého a kladivouna! Na základě klimatických změn se objevují v místech, kde doposud nebyli.
Letošní letní sezóna zaznamenala obrovský výskyt žraloků v Evropě. S oteplováním vody migrují kořisti a za nimi i lovci. Vlny veder jsou stále silnější a intenzivnější a moře v některých oblastech Velké Británie dosáhly teploty dokonce dvou stupňů nad průměrem!
Kromě žraloků námořníci zaznamenali i nárust výskytu chobotnic a tuňáků. Vyšší výskyt paryb i jiných mořských živočichů má poukazovat na čistotu vody. Vše ale není tak růžové. Změna nastává především kvůli klimatické změně. „Žralok, který žil na určitých místech už tam nemůže zůstat, jelikož je příliš horko,“ popsal mořský vědec Tom Hird pro server Metro. Letos v květnu se skupině podmořských průzkumníků podařilo natočit podvodní záběry žraloka bílého ve Středozemním moři, uvedl web BBC.
„Jsou stále v pohybu a stavění na to, aby zvládli naše vody. Středozemní moře je jen kousek. Pro žraloka je to velmi blízko,“ vysvětlil Hird. Letos v červnu se skupině průzkumníků podařilo poprvé natočit podvodní záběry žraloka bílého ve Středozemním moři.
Mořský vědec doplnil, že nyní je teplota kolem Velké Británie pro žraloka ideální, tento stav se ale také může brzy změnit a bude pro něj příliš teplo i tam. Proto se podle něj přesune brzy dále na sever.
Podle serveru Telegraph se plavci nemají čeho obávat. Za minulý rok Mezinárodní evidence útoku žralokem zaznamenala pouze 65 nevyprovokovaných případů, z čehož devět bylo smrtelných. „Pozorování žraloků jsou nesmírně vzácná,“ vylíčila Cat Gordonová z organizace The Shark Trust. „Každý takový záznam pomáhá vytvářet jasnější představu o změnách v našich mořích,“ dodala.
Odborníci doporučují plavat poblíž pobřeží s dohledem plavčíků, respektovat výstražné vlajky a varování, lézt do vody pouze za světla a v případě, že se žralok vyskytne poblíž, v klidu vodu opustit.|E|
|T|Zázrak Blesku pomohl: Máma a dcera mohly doma zůstat spolu! A my hledáme příběhy pro další ročník|D|01.9. 05:00|P| Před šedesáti lety slyšela Viera Daňková (81) od lékařů nekompromisní »dejte ji do ústavu«. Ona si však slíbila, že se o mentálně i fyzicky postiženo...|X|Zázrak Blesku pomohl: Máma a dcera mohly doma zůstat spolu! A my hledáme příběhy pro další ročník
Před šedesáti lety slyšela Viera Daňková (81) od lékařů nekompromisní »dejte ji do ústavu«. Ona si však slíbila, že se o mentálně i fyzicky postiženou dceru Věru (60) postará. Díky Zázraku Blesku může slib plnit dál.
Po velmi těžkém porodu museli Věrku křísit. „Narodila se vlastně mrtvá,“ vzpomíná na strašné chvíle maminka Viera. Miminko se podařilo oživit, ale brzy bylo jasné, že dramatický příchod na svět nezůstal bez následků. Navzdory tomu, že v 60. letech minulého století bylo běžné dát postižené dítě do ústavu, Viera a její manžel Josef (†77) se rozhodli jinak. O Věrku s láskou pečovali.
Josef ale před čtyřmi lety zemřel a Vieře už došly síly. Sama už potřebuje pomoc, obtížně chodí a nevydrží moc dlouho stát. Její dcera je přitom zcela nepohyblivá.
Asistentky docházejí k matce s dcerou každý den a pomáhají jim při podávání jídla a pití, oblékání a svlékání, přesunu na lůžko nebo vozík. Bez nich by si Věra nemohla dojít na záchod nebo zvládnout základní hygienu. A rozhodně by se nedostaly z bytu ven, na nákup, k lékaři...
Viera i Věrka toužily zůstat samy v bytě v pražském paneláku, kde to dobře znají. Hodina asistenční péče ale stojí 160 Kč. „Státní příspěvky bohužel Věrkám nestačí,“ vysvětluje ředitelka Nadačního fondu Pečovatel Monika Hlinková. Čtenáři podali pomocnou ruku prostřednictvím Zázraku Blesku a vybralo se krásných 99 840 korun! „Ze 40 hodin měsíčně jsme tak asistenční péči mohli Věruškám navýšit na 52 hodin,“ usmívá se Hlinková. Celý rok tak mohou žít máma s dcerou v klidu v bezpečí domova, kde to mají nejraději.
Pád na balkoně
Jak důležitá pomoc pečovatelek je, se ukázalo, když na své narozeniny 31. března Viera zakopla na balkoně. „Měla jsem sandály, málo jsem zdvihla nohu, zakopla a v tu ránu jsem byla na zemi,“ vzpomíná. Hodinu ležela na zemi, než dorazila pečovatelka. Ukázalo se, že si při nešťastném pádu zlomila nohu. V nemocnici a rehabilitačním ústavu strávila pět neděl. Mezitím se o Věru staraly právě asistentky. „Některé tu i spaly,“ vzpomíná Věra s tím, že jí tehdy pomáhala i její kamarádka.
HLEDÁME PŘÍBĚHY PRO LETOŠNÍ ROČNÍK
PŘIHLÁSÍTE SE?
S velkým očekáváním spouštíme nový ročník projektu Zázrak Blesku a těšíme se, že s vaší pomocí napíšeme další kapitolu plnou pomoci, naděje a zázraků.
Chceme pomoci konkrétním rodinám, těm, které se starají například o vážně nemocné děti, o své blízké, ale i těm, které už jednoduše nedokážou finančně vše zvládat samy.
Blesk pak pro ně ve spolupráci s dárcovskou platformou Donio vypíše sbírku.
Pokud vy nebo někdo z vašich blízkých potřebuje pomoc, napište nám na: zazrak@blesk.cz|E|
|T|Znovu vdaná Taťána Kuchařová (38): Před svatbou utratili 20 milionů! Kdo je její nový Ondřej?|D|01.9. 05:00|P| Podruhé se vdala! Tatána Kuchařová (38) se na to jistě připravovala několik měsíců. S budoucím manželem Ondřejem Havlíčkem si totiž Miss World 2006 k...|X|Už v pondělí Blesk informoval, že je Havlíček (38) majitelem stomatologické kliniky DekaDent. Od loňského podzimu je také členem správní rady v Nadaci Krása pomoci, přičemž předsedkyní správní rady je sama Kuchařová.
Je zcela evidentní, že svého nastávajícího do projektu přizvala během jejich vztahu, který už nějaký ten pátek trvá. Bývalé Miss World se ho jen před veřejností dařilo tajit, a to vlastně až do veselky na zámku v Opočně.
Letos na jaře budoucí manželé začali zařizovat společnou domácnost, když si koupili
			              Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem|E|
|T|Nezkrotný Felix Slováček (83): Kašlal na doktory, skončil ve špitále!|D|01.9. 05:00|P| To snad ne! Po smrti jejich fenky Fatty (†13) bojuje Felix Slováček (83) s vlastními zdravotními problémy, které ho dostaly až do nemocnice! Kvůli uk...|X|Toho, že není saxofonista ve své kůži, si už minulý týden v úterý všimli hosté křtu videoklipu k písni Magická láska Igora Kmeťa (47) a JeyByho (34). Už tam si stěžoval na bolest zad, která v dalších dnech ještě zesílila.
„Bolí mě mezi levým ramenem a krční páteří. Musel jsem do nemocnice na opichy, bylo to strašně nepříjemné,“ svěřil nakonec Blesku Slováček. Prožívá tak dvě bolesti naráz. Jednu v srdci kvůli ztrátě fenky Fatty, druhou opravdovou v oblasti zad. Kvůli ní se několik dní šoural velmi shrbený.
„Jak se mi trochu ulevilo, tak jsem si řekl, že pojedu na plánovanou cestu do zahraničí. Takže teď budu opět pryč,“ oznámil hudebník. A navzdory lékařům, kteří mu doporučovali klid, skutečně sbalil kufry a odletěl do světa.
Jeho žena Dáda Patrasová (70) zůstala doma, a je tak na bolest po ztrátě milované Fatty sama. Do toho se s Felixem samozřejmě dál vyrovnávají z loňské ztráty dcery Aničky (†29).
Felix, který byl v létě na dovolené se synem a vnuky v Egyptě, se nyní rozhodl vydat charitativní kalendář s portréty Aničky, které budou moci zájemci vydražit. Speciální akci k tomu plánuje na začátek října.|E|
|T|Při císařském řezu na Bulovce vzplála pacientka: Jak mohli na sále zapálit těhotnou?!|D|01.9. 05:00|P| Při císařském řezu v pražské Fakultní nemocnici Bulovka rodičku (24) omylem zapálili! Žena má popáleniny na 15 procentech těla a případ vyšetřuje pol...|X|Podle všeho měl oheň na mladé nešťastnici vzplát od jednoho z chirurgických nástrojů ve chvíli, kdy byla potřená dezinfekcí. „Pro vznik požáru musí být přítomny tři podmínky – hořlavá látka, zdroj zapálení a oxidační prostředek,“ říká Kislinger. Právě dezinfekce takovou hořlavou látkou je, k zapálení pak stačí elektrický přístroj, a kyslík hoření podpoří.
„Velmi důležitá je komunikace operačního týmu. Ten musí vědět, že při této kombinaci může vzniknout požár během okamžiku,“ dodává odborník, který sám jako hasič dříve řešil na operačním sále několik požárů spojených s únikem kyslíku.
„Událostí se zabývají kriminalisté. Na základě našich zjištění rozhodneme, zda se jedná o podezření z protiprávního jednání, či nikoliv,“ dodal policista Jan Daněk. Interní šetření zahájila i nemocnice FN Bulovka.
Nehořelo poprvé
Plameny na operačních sálech nejsou časté, ale k pár případům u nás v minulosti došlo. Loni v prosinci vzplál pacient při operaci v pražském Motole, v roce 2013 začal hořet pacient (65) v českolipském špitále při operaci kýly a v Ostravě v roce 2002 se na pacientovi (27) vznítila rouška nasáklá dezinfekcí.|E|
|T|Stát spouští hlídačkovné: Pro studující rodiče nabízejí tisíce|D|01.9. 05:00|P| Rodiče malých dětí studující vysokou nebo vyšší odbornou školu (VOŠ) mohou k rodičovskému příspěvku získat další finanční přilepšení. O tzv. hlídačko...|X|Rodiče malých dětí studující vysokou nebo vyšší odbornou školu (VOŠ) mohou k rodičovskému příspěvku získat další finanční přilepšení. O tzv. hlídačkovné ve výši 7467 korun měsíčně lze žádat ode dneška na úřadech práce, má to ale hned několik „ale“! Na možné svízele i jak si o peníze říct se Blesk ptal mluvčí Úřadu práce ČR Jaroslavy Ballekové.
Stát spouští hlídačkovné: Pro studující rodiče nabízejí tisíce
- 1.K čemu je hlídačkovné?Nová dávka má přispívat na náklady spojené se zajištěním péče o dítě v době, kdy se rodič plně, tj. prezenčně, věnuje studiu. Podpora má zabránit jejich předčasnému ukončení studia. Peníze tak mohou použít např. na úhradu dětské skupiny, jeslí či chůvy. „Nárok trvá pouze po dobu pobírání rodičovského příspěvku. Výše podpory studujícího rodiče je pro rok 2026 stanovena na 7 467 Kč měsíčně (jde o třetinu minimální mzdy – pozn. red.), přičemž podpora se neposkytuje za měsíce červenec a srpen,“ vysvětluje mluvčí Balleková.
- 2.Kdo a kdy má nárok?Podpora náleží tomu, kdo má zároveň nárok na rodičovský příspěvek. K tomu se přidávají další podmínky pro studenty, např. věk do 26 let. „Musí jít o první studium v prezenční formě bakalářského, magisterského nebo doktorského studijního programu na vysoké škole v České republice, případně o první studium v denní formě na vyšší odborné škole. Studium musí probíhat ve standardní době studia prodloužené nejvýše o jeden rok. U bakalářského a magisterského studia se nárok zpravidla uplatní až po prvních 12 měsících studia,“ popsala mluvčí Balleková. Pokud studium přímo navazuje na magisterské či doktorandské studium, podmínka, že první rok nic nedostanete, neplatí. „U rodiče studujícího první doktorský studijní program se však věková hranice 26 let neuplatňuje,“ dodala mluvčí.
- 3.Jak a kde o příspěvek žádatPříjem žádostí se spouští ode dneška a žádat lze osobně na pobočkách úřadů práce či online z domova, a to prostřednictvím Klientské zóny Jenda nebo přes e-mail či datovou schránku. Úřad upozorňuje, že bez aktivního nároku na rodičovský příspěvek nelze o podporu studujícího rodiče požádat. Nutné je doložit potvrzení o studiu, ale pozor! „Běžné potvrzení o studiu nestačí, protože předepsaný formulář (speciální formulář Potvrzení o studiu pro účely Podpory studujícího rodiče najdete na webu či pobočce ÚP) obsahuje další údaje potřebné k posouzení nároku, například typ a formu studia, datum jeho zahájení a další údaje o studijním programu,“ popisuje mluvčí. Samostatně pak není třeba dokládat, že rodič pobírá rodičovský příspěvek, ani rodný list dítěte. „Pokud se však současně řeší nová žádost o rodičovský příspěvek a některý údaj nebude možné ověřit z dostupných evidencí, může být v konkrétním případě nutné doložit podklady potřebné pro rodičovský příspěvek,“ dodává Balleková.
- 4.Na co lze peníze použítDokládat pak žadatelé nemusejí ani to, na co hodlají hlídačkovné použít. „Není tedy nutné prokazovat, že byly prostředky vynaloženy přímo na hlídání dítěte. Péče o dítě může být například zajištěna i v rámci rodiny. Nadále však platí, že podpora je poskytována za účelem usnadnění sladění studia a péče o dítě, a měla by proto být využívána k tomuto účelu,“ dodává Jaroslava Balleková. Žádosti by úřady měly vybavit do jednoho měsíce, ve složitějších případech do dvou. Kolika lidí se nový příspěvek může týkat? To se zatím neví. Podle Ballekové se roční náklady na novou dávku odhadují v řádech desítek milionů korun. Video se připravuje ...|E|
|T|Cukrářka z České Lípy peče už 67 let v jedné pekárně. Tempem poráží kolegyně ve věku svých vnoučat|D|01.9. 04:52|P|Anna Picková nastoupila do Jizerských pekáren v roce 1959, ještě než stála jejich dnešní budova. Dnes jí táhne na devadesát a do penze nespěchá.|X|Cukrářka z České Lípy peče už 67 let v jedné pekárně. Tempem poráží kolegyně ve věku svých vnoučat
Anna Picková nastoupila do Jizerských pekáren v roce 1959, ještě než stála jejich dnešní budova. Dnes jí táhne na devadesát a do penze nespěchá.
„No to víte, někdo se s tím ‚trndá' a já už jsem prostě zvyklá jet," říká Anna Picková nad plechem čokoládových „indiánů" a dál pokračuje v práci. Kolegyně ve věku jejích vnoučat jí prý nestačí.
Nastoupila dřív, než stála dnešní budova
Picková pracuje jako cukrářka v Jizerských pekárnách v České Lípě už 67 let. Do práce nastoupila přesně 12. července 1959 – tehdy ještě nestála ani budova, ve které dnes pekárna sídlí. Do řádného důchodu přitom mohla odejít už před třiceti lety. Místo toho zůstala.
Tempo, se kterým nestíhají mladší
Ředitel pekárny Roman Kozák její výkonnost srovnává s nástupem mladší generace bez příkras: „Je rychlejší, pracovitější a chodí do práce. To někdy u mladých samozřejmé úplně nebývá." Podobně mluví i kolegyně Pavlína Durajová, která s Pickovou pracuje bok po boku. Sama přiznává, že po směně bývá unavená, zatímco bezmála devadesátiletá parťačka jde domů a pouští se do dalších úkolů: „Tady kmitá a pak mi povídá: Přijdu domů a ještě musím očesat rybíz a udělat marmeládu."
Proč do penze nespěchá
Sama Picková mluví o práci jako o tom, co ji drží. Nepředstírá, že by ji tělo šetřilo – bolesti přiznává otevřeně, zvlášť když se mění počasí: „Mne drží práce. Nemyslete si, že mě někdy něco nebolí. Zvlášť, když nastane změna počasí, tak začnou hvízdat klouby, ale člověk se tomu nemůže poddávat." Přesto na otázku, dokdy plánuje pracovat, neodpovídá datem ani věkem, ale jasnou hranicí, kterou si sama stanovila: „Až mě vyhodí. Až nebudu moct, tak si mě tady jen tak nenechají, abych se tady neploužila. Musím makat, a když makat nebudu, tak půjdu domů."
💡 Zajímavost: Pracujících lidí nad 60 let bylo v Česku v roce 2024 dvakrát víc než pracujících mladých lidí do 25 let.
Není v tom sama
Lidí, kteří v důchodovém věku dál pracují, v Česku přibývá. Podle Českého statistického úřadu se počet pracujících důchodců za deset let mezi sčítáními lidu více než zdvojnásobil na 566 tisíc lidí, kteří v roce 2021 tvořili 10,7 procenta všech zaměstnaných v zemi. Zjednodušeně řečeno: podle dat z roku 2021 byl v Česku v důchodovém věku zhruba každý devátý pracující člověk. Picková tak není výjimkou z pravidla, ale výraznou tváří trendu, který sčítání lidu zachytilo napříč celou zemí.
Novější čísla ukazují, že trend dál pokračuje. Podle novějšího šetření statistiků se počet pracujících lidí ve věku 60 a více let od roku 1993 víc než ztrojnásobil. Míra zaměstnanosti lidí ve věku 65 a více let dosáhla v Česku v roce 2024 8,4 procenta. To je víc než průměr Evropské unie – tam po pětašedesátce pracuje zhruba každý patnáctý. Picková se svými 67 lety u jednoho zaměstnavatele je tak extrémním, ale ne osamoceným příkladem práce ve vyšším věku, která je v Česku čím dál běžnější.
Zdrojová reportáž CNN Prima NEWS, ze které fakta v tomto článku vycházejí, vznikla letos v červnu – popsaná situace tedy odpovídá současnosti a paní Picková v pekárně v době natáčení stále pracovala. Ať se její tempo práce v následujících letech jakkoli změní, jedno pravidlo si podle vlastních slov drží už teď: dokud ji nohy a ruce poslouchají, do práce chodí – a konec nevěší na věk ani na kalendář.
Ověřeno z:
- CNN Prima NEWS — reportáž o Anně Pickové z České Lípy (10. 6. 2026)
- Český statistický úřad — Počet pracujících důchodců v Česku (Sčítání lidu 2021, publikováno 19. 1. 2023)
- Český statistický úřad — Nejvíce perspektivní je stáří (Výběrové šetření pracovních sil 2024, 21. 5. 2025)|E|
|T|Farmáři v Nigeru zdvojnásobili úrody i příjmy – stačilo přestat sázet a začít prořezávat staré kořeny|D|01.9. 04:41|P|Přes 200 milionů stromů v Nigeru znovu vyrostlo samo ze starých kořenů v zemi. Farmářům, kteří jim daly šanci, se díky tomu zdvojnásobila úroda i příj...|X|Farmáři v Nigeru zdvojnásobili úrody i příjmy – stačilo přestat sázet a začít prořezávat staré kořeny
Přes 200 milionů stromů v Nigeru znovu vyrostlo samo ze starých kořenů v zemi. Farmářům, kteří jim daly šanci, se díky tomu zdvojnásobila úroda i příjmy.
Kořeny, které nikdo nečekal
V roce 1983 procházel Sahelem australský zemědělský poradce Tony Rinaudo a viděl jen vyprahlou, mrtvou zemi. Nikdo v okolí by tam nic živého nečekal – krajina vypadala mrtvě už na první pohled. Pod povrchem ale Rinaudo objevil síť živých kořenů stromů, které jen čekaly na příležitost znovu vyrůst. Do té doby se v Nigeru marně sázely nové sazenice, ale stromky umíraly v suchu dřív, než stačily vyrůst. Ty, co přežily, lidé rychle pokáceli, protože dřevo zoufale potřebovali na topení, na stavbu přístřeší i na prodej. Rinaudo v tom uviděl řešení, které předtím nikoho nenapadlo: naučit farmáře ostrým nožem prořezávat vybrané výhonky, aby z nich vyrostl strom místo nízkého křoví.
Metoda, která nestojí skoro nic
Tahle technika se dnes odborně nazývá FMNR – zkratka pro obnovu půdy, kterou řídí sami farmáři (anglicky Farmer-Managed Natural Regeneration). Nejde v ní o sázení sazenic, ale o výběr, prořezávání a ochranu výhonků, které samy vyrážejí ze starých pařezů, kořenů nebo semen v zemi. Vyjde to levněji než klasické zalesňování a stromy mají větší šanci přežít, protože rostou z kořenů, které místní sucho už jednou přežily. Jde navíc vždy o místní druhy stromů, zvyklé na tamní podnebí – ne o dovezené sazenice odjinud. Farmáři sami rozhodují, který výhonek nechat růst a který odstřihnout, a dělají to pomalu a s rozvahou – je to jejich pozemek a jejich rozhodnutí. Starají se o stromy úplně dobrovolně, protože jim přímo slouží: dávají stín, chrání půdu před erozí, dávají dřevo na otop, ovoce i krmivo pro dobytek.
Nejde o jednorázovou zprávu
Když Niger metodu v roce 2020 formálně uznal jako celostátní způsob obnovy půdy, měl už za sebou obnovených přes 5 milionů hektarů země a stovky milionů nově vzrostlých stromů. Že nejde o číslo vyrobené pro jednu tiskovou zprávu, potvrdil o pět let později i sám Rinaudo, dnes hlavní poradce pro přírodní zdroje organizace World Vision Austrálie. Na konferenci organizací CIFOR, ICRAF a FAO řekl, že stejných 5 milionů hektarů se obnovilo postupně za posledních 20 let a metodu dnes používá nejméně 40 zemí světa. Podle organizace World Vision se od zavedení metody v 80. letech takhle proměnila zhruba polovina veškeré zemědělské půdy v celém Nigeru.
Co to znamená pro farmáře doma
Tam, kde farmáři metodu FMNR používají, hlásí něco, co v suchém Sahelu zní jako zázrak: zdvojnásobené úrody i příjmy. Podle Rinauda díky tomu dnes vyprodukují tolik jídla navíc, že by jím ročně uživili 2,5 milionu lidí. Podle organizace World Vision Austrálie to v celé zemi znamenalo i o 50 000 tun víc sklizeného obilí, než by se z téhle vyprahlé půdy dalo čekat.
Metoda se šíří dál po Sahelu
Od roku 2017 běží velký projekt financovaný Evropskou komisí, který rozšiřuje FMNR z Nigeru dál do dalších zemí Sahelu a východní Afriky. Kromě Nigeru se do něj zapojily i Etiopie, Ghana, Keňa, Mali, Senegal, Somálsko a Rwanda. Cílem projektu je obnovit další milion hektarů půdy a zlepšit živobytí zhruba půl milionu drobných farmářů v regionu.
💡 Zajímavost: Tony Rinaudo za svůj objev získal v roce 2018 švédskou Right Livelihood Award, přezdívanou „alternativní Nobelova cena“. Porota ocenila, že jeho práce pomohla v boji proti hladomoru i odlesňování v celém regionu.
Součást větší zelené zdi
Obnova půdy v Nigeru je jen část mnohem větší snahy zvané Great Green Wall – pásu vegetace, který má nakonec propojit Senegal na západě s Džibutskem na východě přes jedenáct sahelských zemí. Cílem je obnovit 100 milionů hektarů půdy. Do poloviny roku 2026 se podařilo dosáhnout necelé pětiny tohoto cíle, a to čtyři roky rychleji, než organizátoři plánovali. Ne všude se ale daří stejně dobře – v částech Nigeru, v Mali i v Burkině Faso postup brzdí nestabilita po vojenských převratech.
Sázet miliony stromů nestačí
Pro srovnání: Etiopie v rámci programu Green Legacy vysadila v jediném dni v červenci 2019 rekordních 350 milionů stromů. Etiopský Výzkumný ústav životního prostředí a lesnictví ale zjistil, že bez následné péče víc než polovina takhle vysazených sazenic uhyne. Nigerské stromy z FMNR tenhle problém nemají – rostou ze zavedených kořenů, které sucho už přežily, a farmáři je chrání, protože jim samotným přinášejí užitek.
Podle Rinauda funguje celý princip hlavně proto, že přímo prospívá samotným farmářům, nese jen malé riziko a dá se levně rozšiřovat dál do dalších zemí.
Ilustrační foto: Kaybee Photography / Pexels
Ověřeno z:
- World Agroforestry Centre a NDC Partnership – odhad obnovené plochy a počtu stromů v Nigeru (do roku 2020)
- CIFOR, ICRAF a FAO – vystoupení Tonyho Rinauda na konferenci o Great Green Wall (září 2025)
- World Vision – dopad metody FMNR na úrodu, příjmy, produkci potravin i podíl proměněné půdy v Nigeru
- UNCCD (databanka postupů obnovy půdy) – technický popis metody FMNR
- Optimist Daily (podle dat iniciativy Great Green Wall) – postup a rizika širší obnovy Sahelu do roku 2026|E|
|T|Lidé, kteří se dožili 110 let, mají v krvi čtyřikrát víc vzácných buněk, které umí zničit i ty rakovinné|D|01.9. 04:32|P|Nová studie mezinárodního týmu vědců naznačuje, že imunitní systém se ani v extrémně vysokém věku nevzdává – naopak se dál učí bránit tělo před novými...|X|Lidé, kteří se dožili 110 let, mají v krvi čtyřikrát víc vzácných buněk, které umí zničit i ty rakovinné
Nová studie mezinárodního týmu vědců naznačuje, že imunitní systém se ani v extrémně vysokém věku nevzdává – naopak se dál učí bránit tělo před novými hrozbami. Klíč k tomu může být ve vzácném typu bílých krvinek.
Jmenují se CD4 cytotoxické T lymfocyty, zkráceně CD4 CTL, a běžně tvoří jen malou část imunitního systému. Lidé ve věku 70 až 99 let jich mají typicky 4 procenta ze všech T buněk – u poloviny sledovaných míň, u druhé poloviny víc. U stoletých už je to 9,6 procenta a u lidí, kterým je 110 a víc, dokonce 17,6 procenta. Vědci z Univerzity v Ósace, RIKEN, Keiovy univerzity a Human Technopole v Miláně k tomu došli rozborem krevních vzorků od 28 dospělých rozdělených do tří věkových skupin.
Imunita, která se nevzdává
Podle hlavního autora studie Kosuke Hashimota z Univerzity v Ósace stárnutí imunitního systému neznamená jen postupný úpadek. Právě naopak – u nejstarších lidí se podle něj některé typy T buněk selektivně množí a dál se přizpůsobují novým hrozbám, i když je člověku přes sto let. CD4 CTL přitom nejsou úplně obyčejné buňky: umí přímo zabíjet nakažené, poškozené nebo jinak abnormální buňky, a dřívější výzkumy ukázaly, že dovedou ničit i nádorové buňky u některých typů rakoviny.
Vědce zajímalo i to, proč jich je u nejstarších lidí tolik. Odpověď hledali v takzvané klonální expanzi – schopnosti buňky se po setkání s hrozbou rychle namnožit. U sledovaných lidí tvořil v průměru největší jednotlivý klon zhruba třetinu všech CD4 CTL.
Stopa vedoucí k rakovině, bez rakoviny
Vědci pak porovnali genetický "podpis" nejpočetnějších klonů s veřejnou databází imunitních receptorů. Kolem tří desítek shod patřilo lidem, u nichž byla dřív diagnostikována rakovina plic, prsu nebo jater. Žádný ze stoletých ani supercentenariánů (lidí, kterým je aspoň 110 let) zapojených do studie přitom podle vědců neměl zrovna tyto tři typy rakoviny. Naznačuje to, že jejich imunitní systém možná dlouhodobě odráží útoky abnormálních buněk dřív, než se z nich stihne vyvinout nemoc – k jistotě má ale výzkum ještě daleko.
Sami autoři totiž zdůrazňují, že jde zatím jen o souvislost, ne o důkaz. Studie sledovala T buňky kolující v krvi a nedokazuje, že vyšší podíl CD4 CTL před rakovinou chrání nebo že lidem přímo pomáhá dožít se vysokého věku. Další krok bude zjistit, jak se tyto buňky chovají přímo v tkáních, ne jen v krevním oběhu. Výsledky vyšly 19. srpna v odborném časopise Cell Reports.
💡 Zajímavost: U jednoho ze stoletých účastníků studie zabíral jediný buněčný klon 53,8 procenta všech jeho CD4 CTL – tedy víc než polovinu. Naznačuje to, že jeho imunitní systém dlouhodobě a intenzivně bojoval s nějakou konkrétní hrozbou.
Čím dál obvyklejší i v Česku
Lidí, kteří se dožijí takhle vysokého věku, přibývá i mimo Japonsko. V Česku dnes žije 1 158 lidí starších sta let, podle dubnových čísel České správy sociálního zabezpečení se jejich počet za posledních deset let skoro zdvojnásobil. Nejstarší Češce je 108 let, nejstaršímu muži 106. Podobný trend hlásí demografové napříč rozvinutými zeměmi – a právě proto vědce čím dál víc zajímá, co přesně dělá z hrstky lidí ty, kdo se dožijí extrémního věku ve zdraví, zatímco jiní ne.
Japonsko na to má náskok: dlouhodobě patří k zemím s nejvyšším podílem stoletých lidí na světě, a právě proto tam vznikla specializovaná pracoviště jako Centrum pro výzkum supercentenariánů na Keiově univerzitě, které se na podobné studie zaměřuje soustavně. Právě odtud pochází část dat i pro tento výzkum.
Odpověď na otázku, co přesně dělá z CD4 CTL buněk spojence dlouhověkosti – a jestli by šlo jejich působení nějak podpořit i u lidí, kteří se stovky ani zdaleka nedožijí – zatím vědci nemají. Hashimoto ale věří, že právě tahle stopa může časem pomoct pochopit, jak si tělo i ve vysokém věku udržuje schopnost bránit se abnormálním buňkám, včetně těch nádorových.
Ověřeno z:
- Cell Press / Cell Reports — studie „CD4 CTLs in supercentenarians: Signs of adaptive expansion in healthy aging“ (19. 8. 2026)
- Frontiers in Immunology — studie o protinádorové roli cytotoxických CD4+ T buněk (Liu a kol., 2022)
- Česká správa sociálního zabezpečení — data o stoletých občanech ČR (duben 2026)|E|
|T|Blesky na Jupiteru znějí jako hvízdání. Poslouchat je pomáhá tým vědců z Prahy|D|01.9. 04:20|P|Rádiové vlny z bleskových výbojů na Jupiteru poprvé zachytila sonda Voyager 1 už v roce 1979. Podrobnější data ale později přinesla překvapení: bouře ...|X|Blesky na Jupiteru znějí jako hvízdání. Poslouchat je pomáhá tým vědců z Prahy
Rádiové vlny z bleskových výbojů na Jupiteru poprvé zachytila sonda Voyager 1 už v roce 1979. Podrobnější data ale později přinesla překvapení: bouře na obří planetě jsou skoro stejně časté jako ty pozemské, ačkoli se dlouho čekalo, že jich tam bude nesrovnatelně méně.
Přijímat elektromagnetické záření z vesmíru a měnit ho na zvuk umí i amatérské pozemské antény – Jupiter je totiž tak obrovský a jeho magnetické pole tak silné, že vysílá rádiové vlny mimořádně intenzivně, přestože leží přes 700 milionů kilometrů od Země. Ve sluchátkách se to ozve jako směs praskání, šumění a hvízdání, přičemž právě hvízdavý zvuk zpravidla prozrazuje bleskový výboj.
Odkud se hvízdání bere
Hvízdání není náhodná zvláštnost, ale fyzikální důsledek toho, jak se rádiový signál od blesku šíří vesmírem. Původně širokopásmový impulz se v plazmatu (řídkém, elektricky nabitém plynu) kolem planety rozloží na jednotlivé frekvence, které cestují různou rychlostí – nižší frekvence dorazí k přijímači později než vyšší. Výsledkem je tón, který postupně klesá, podobně jako u pozemských bleskových výbojů zachycovaných na povrchu Země nebo z oběžné dráhy. Jako první tenhle jev u Jupiteru zaznamenala už v roce 1979 sonda Voyager 1, která zachytila rádiové signály ve slyšitelném pásmu zároveň s kamerovými záběry blesků v atmosféře planety.
Co ukázala data ze sondy Juno
Podrobnější obrázek přinesla až sonda Juno (NASA), která k Jupiteru dorazila v červenci 2016 po pětileté cestě dlouhé zhruba 2,8 miliardy kilometrů a byla navedena na polární oběžnou dráhu. Na palubě nese přístroj Waves, který měří elektromagnetické vlny v širokém frekvenčním rozsahu. Ve spolupráci mezi Univerzitou v Iowě a Ústavem fyziky atmosféry Akademie věd ČR výzkumníci z těchto dat vytáhli sbírku přes 1600 takzvaných rychlých hvizdů – signálů, které hvízdaly zhruba stokrát rychleji než ty, jež v roce 1979 zachytil Voyager 1. Výsledky vyšly v roce 2018 v časopise Nature Astronomy.
Překvapením bylo hlavně to, kolik jich bylo: na Jupiteru se podle analýzy blýská podobně často jako na Zemi, zatímco starší odhady počítaly s až tisíckrát nižší bleskovou aktivitou. Krátké pulzy v pásmu 20 až 150 kilohertzů navíc naznačily, že ionosféra Jupiteru má místa s výrazně nižší hustotou, a skupiny pulzů s rozestupem tisíciny vteřiny ukázaly, že tamní blesky vznikají podobně jako vnitrooblačné výboje na Zemi.
Poslech z Prahy
Naslouchat Jupiteru dnes pomáhá i rádiová observatoř LWA-Nijodo, kterou v rodném kraji Kóči na japonském ostrově Šikoku založil japonský vědec Masafumi Imai. Observatoř funguje od roku 2023 a jejích osm antén od března 2024 posílá naměřená data v reálném čase přímo do Prahy, do Ústavu fyziky atmosféry Akademie věd ČR. Imai se k tamnímu týmu připojil na jaře 2024 a o rok a půl později od Akademie věd ČR získal prestižní ocenění Lumina quaeruntur, které mu pomáhá financovat provoz observatoře v Kóči.
💡 Zajímavost: Ionosféra Jupiteru podle dat ze sondy Juno místy silně řídne – vědci ji proto přirovnávají k cedníku, kterým rádiové signály od blesků snáz procházejí ven do vesmíru.
„U nás na Zemi může být blesk skutečně pěkně nebezpečný. A to je také důvod, proč se jím zabýváme. Myslím si ale, že je nezbytné, abychom poznávali i bouře na jiných planetách právě proto, že nám umožní lépe porozumět blesku v obecné rovině," říká Imai.
Z japonského venkova do Prahy
Ke hvězdám a k Jupiteru ho přivedl otec, profesor na místní vysoké škole – Imai vyrůstal v prefektuře Kóči, kde je díky minimu světelného znečištění výhled na noční oblohu mimořádně čistý. Observatoř ve svém rodném kraji mohl postavit díky rodinnému příteli, který byl ochotný pronajmout pozemek pro vědeckou stanici. K pražskému týmu se dostal, když po postdoktorském pobytu v USA hledal, kde pokračovat ve výzkumu, a oslovil dva mezinárodně uznávané odborníky na kosmickou fyziku z Ústavu fyziky atmosféry AV ČR, které znal z dřívějších krátkých pobytů v Praze – nabídli mu místo ve svém oddělení.
Studenti, kteří stavějí vlastní družici
Vedle výzkumu Imai učí i talentované středoškoláky z programu Otevřená věda, jak přijímat a interpretovat rádiové signály z miniaturní družice CubeSat – přístroje o velikosti dlaně, který lze poskládat z dostupných součástek. Podobné družice stavěl se studenty už v Japonsku: jedna z nich vysílá signály z oběžné dráhy kolem Země od roku 2021, další odstartovala letos v dubnu.
Ilustrační foto: Zelch Csaba / Pexels
Ověřeno z:
- Akademie věd ČR — tisková zpráva „Blýskání na Jupiteru“ (8. 6. 2018, Nature Astronomy)
- VědaVýzkum.cz — profil Masafumi Imaie (29. 8. 2026)
- NASA Science — mise Juno; Nature Astronomy — Kolmašová a kol. (2018)|E|
|T|Tělo může být mladší, než říká občanka. Vědci srovnali, které zásahy mu ubírají roky a které jsou k ničemu|D|01.9. 04:11|P|Vědci z Yale poprvé napříč desítkami studií srovnali, co se zásahy proti stárnutí dějí s biologickým věkem člověka.|X|Tělo může být mladší, než říká občanka. Vědci srovnali, které zásahy mu ubírají roky a které jsou k ničemu
Vědci z Yale poprvé napříč desítkami studií srovnali, co se zásahy proti stárnutí dějí s biologickým věkem člověka. Nejvíc ho ovlivnily strava s pohybem a některé léky — doplňky stravy podle nich měřitelný efekt neměly.
Raghav Sehgal chtěl na Yale zkoumat rakovinu — než mu školitel položil otázku, která mu kariéru obrátila naruby: proč neřešit rovnou samotné stárnutí, když stojí za rakovinou i za většinou dalších nemocí spojených s věkem? Sehgal se stal prvním autorem rozsáhlé práce, kterou vedl tým Alberta Higginse-Chena z Yale School of Medicine — a která teď v časopise Nature Medicine přináší odpověď, po jaké vědci léta marně sahali: nikdo dosud neměl dost dat, aby zásahy proti stárnutí porovnal jeden proti druhému.
Jak se dá věk těla vůbec změřit
Tým dal dohromady databázi 51 dosavadních studií o zásazích proti stárnutí — od léků přes změny životního stylu až po doplňky stravy a lékařské zákroky — a u každé pak spočítal přes 110 ukazatelů z krve, mezi nimi 16 hlavních epigenetických hodin. Tyhle hodiny neměří roky od narození, ale takzvaný biologický věk: sledují vzorec chemických značek (metylových skupin) na DNA, který se s přibývajícím věkem mění, a odhadují z něj, jak moc je tělo skutečně opotřebované.
Strava a pohyb fungují — léky ještě víc
Nejjasnější výsledek: kombinace zdravé stravy (ať středomořské, nízkotučné, nebo nízkosacharidové) a pravidelného pohybu důsledně snižovala biologický věk účastníků napříč studiemi. Ještě silnější efekt měly ale předepisované léky — metformin a semaglutid, které se používají na cukrovku a hubnutí, a takzvané anti-TNF léky tlumící zánět. Ty ze všech testovaných zásahů snížily biologický věk nejvíc.
U lidí s artritidou nebo zánětlivým střevním onemocněním se efekt anti-TNF léků ukázal obzvlášť silně — změnily prakticky všechny modernější sledované krevní ukazatele stárnutí zhruba stejnou měrou. Obecně platilo, že u nemocných lidí ukazatele reagovaly víc než u zdravých dobrovolníků.
Co nefunguje
Z celkového počtu testovaných zásahů jich 19 biologický věk statisticky významně snížilo, u pěti se naopak zvýšil a u většiny zbylých se žádný jasný efekt neprokázal. Do téhle skupiny bez prokázaného účinku podle vědců spadají volně prodejné doplňky stravy a některé lékařské zákroky — na rozdíl od stravy, pohybu a předepsaných léků se u nich měřitelné zpomalení biologického věku neprokázalo.
Co to znamená pro Čechy
Semaglutid, který se v téhle studii ukázal jako jeden z nejsilnějších zásahů, znají čeští pacienti hlavně pod značkou Ozempic. Podle údajů z počátku roku 2026 mělo na moderní léky ze skupiny GLP-1 (kam semaglutid patří) předepsané na obezitu podle lékařských kritérií nárok 2,4 milionu Čechů s výraznější nadváhou (u nižšího stupně navíc s přidruženými komplikacemi) — ve skutečnosti je ale kvůli ceně užívala jen malá část, odhadem 80 až 100 tisíc lidí.
💡 Zajímavost: Vědci srovnávali krev účastníků před zásahem a po něm u víc než sta různých ukazatelů najednou — takhle rozsáhlé srovnání napříč 51 studiemi ještě nikdo neudělal.
Léčba nejmodernějšími z těchto léků tehdy vycházela měsíčně na 3,5 až 10,5 tisíce korun, starší (ale pořád účinné) varianty šly sehnat levněji. Kdo má cukrovku, má to jednodušší: když mu lékař semaglutid předepíše na ni, doplácí si obvykle jen 1000 až 2400 korun měsíčně.
Vědci varují: sledovat čísla nestačí
Vedoucí týmu Albert Higgins-Chen zároveň upozorňuje na opatrnost. To, že se ukazatel v krvi po zásahu změní, ještě samo o sobě neznamená, že daný zásah skutečně prodlužuje zdravý život. Tým teď chce zjistit, jestli změny v krvi souvisí i se skutečným rizikem nemocí spojených s věkem, a plánuje na to navazující studie.
Sehgal ale vidí v přístupu praktický přínos už teď: pokud se tyhle krevní ukazatele jednou potvrdí jako spolehlivé měřítko, vědci by mohli účinnost zásahů proti stárnutí ověřovat mnohem rychleji než dosud — místo desetiletí čekání na klinická data by stačilo pár let, nebo dokonce měsíců.
Ověřeno z:
- Yale School of Medicine — tisková zpráva ke studii Sehgal a kol., Nature Medicine (21. 8. 2026)
- News-Medical.net — nezávislé shrnutí studie v Nature Medicine (25. 8. 2026)
- Seznam Zprávy — přehled dostupnosti a cen léků GLP-1 v Česku (10. 2. 2026)
Ilustrační foto: Centre for Ageing Better / Unsplash|E|
|T|Přinesla jsem jim víno, vrátili mi ho. Sousedé z USA ostře o soužití s Harrym a Meghan|D|01.9. 04:11|P|Způsobili poprask nečekaným návratem. Přestože se princ Harry v posledních letech nejednou nechal slyšet, že neexistuje vesmír, ve kterém by svou rodi...|X|Způsobili poprask nečekaným návratem. Přestože se princ Harry v posledních letech nejednou nechal slyšet, že neexistuje vesmír, ve kterém by svou rodinu vzal zpět do Británie bez zajištěné ochrany, teď s Meghan přihlásili obě děti do britských škol a už jsou přestěhováni v nespecifikované soukromé rezidenci. O důvodech nečekaného přesunu se spekuluje, jedna věc je ale jistá - v Montecitu, luxusní kalifornské čtvrti, která jim v posledních šest let byla domovem, vůbec nezapadli.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Největší útěcha trápícího se Macháče: Na US Open s ním vyrazila i láska Natálie Jirásková|D|01.9. 04:11|P|Po vážném zranění se mu už dlouho nedaří dostat zpět do formy. Trápící se tenista Tomáš Macháč na US Open nečekaně vypadl už v prvním kole, se soupeře...|X|Po vážném zranění se mu už dlouho nedaří dostat zpět do formy. Trápící se tenista Tomáš Macháč na US Open nečekaně vypadl už v prvním kole, se soupeřem z druhé stovky žebříčku neuhrál ani jeden set. Útěchou mu může být, že s ním do Ameriky vyrazila i jeho láska, dcera Ivy Kubelkové Natálie Jirásková. Opět jako masérka?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Střípky ze svatby Kuchařové: Pyšný tatínek, spojitost s místem a mistr etikety Špaček|D|01.9. 04:11|P|Několik let Taťána Kuchařová (38) úspěšně tajila, že je znovu zamilovaná. O víkendu šokovala širokou veřejnost svatbou s Ondřejem H. O veselce jako pr...|X|Několik let Taťána Kuchařová (38) úspěšně tajila, že je znovu zamilovaná. O víkendu šokovala širokou veřejnost svatbou s Ondřejem H. O veselce jako první informoval Expres.cz, který měl v neděli s předstihem i fotku ze svatby. O několik hodin později se Kuchařová na sítích podělila se svatebními snímky. Podle informací Expresu se jednalo o velkou svatbu. Zúčastnil se jí například i mistr etikety Ladislav Špaček, který na sítích psal o stovkách hostů a také zmínil, že akci mělo sledovat celé Opočno.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kvůli pohlaví nemohla na univerzitě dostat stálé místo. Teď její jméno letí k hvězdám na novém dalekohledu NASA|D|01.9. 04:00|P|V neděli vzlétl k obloze dalekohled pojmenovaný po Nancy Grace Romanové — astronomce, které dlouho nikdo nevěřil, a která přesto prosadila vznik Hubbl...|X|Kvůli pohlaví nemohla na univerzitě dostat stálé místo. Teď její jméno letí k hvězdám na novém dalekohledu NASA
V neděli vzlétl k obloze dalekohled pojmenovaný po Nancy Grace Romanové — astronomce, které dlouho nikdo nevěřil, a která přesto prosadila vznik Hubbleova teleskopu.
Jedenáctiletá holčička v Renu v Nevadě sesbírala své spolužačky a spolužáky a založila astronomický kroužek. Scházeli se a četli si o souhvězdích a hvězdných tělesech z knihy. Nikdo z nich tehdy netušil, že o devadesát let později poletí k obloze vesmírný dalekohled nesoucí jméno té holčičky.
Škola jí nevěřila, univerzita ji nechtěla
Nancy Grace Romanová se narodila 16. května 1925 v Nashvillu v Tennessee. Zájem o astronomii v ní vydržel celé dětství — na střední škole v Baltimoru byla díky zrychlenému programu tak nadaná, že ji dokončila za tři roky místo čtyř. Vystudovala astronomii na Swarthmore College a v roce 1949 získala doktorát na Chicagské univerzitě, kde pak dalších šest let pracovala na tamních observatořích. Právě tam si u hvězdy AG Draconis všimla, že úplně změnila světlo, které vyzařuje — a to jí vydobylo respekt mezi astronomy. Přesto jí bylo jasné, že kvůli pohlaví na univerzitě nikdy nezíská jisté místo. Odešla proto do Námořní výzkumné laboratoře, kde se pustila do tehdy zcela nového oboru — radioastronomie — a během čtyř let se vypracovala na vedoucí jednoho z oddělení. Ta zkušenost s inženýrským prostředím se jí později hodila víc, než tehdy tušila.
Pozvánku k NASA si napsala sama
Zlom přišel na jedné přednášce. Když tam Romanovou oslovil muž jménem Jack Clark s otázkou, jestli nezná někoho, kdo by chtěl v nově vznikající NASA rozjet program vesmírné astronomie, pochopila to jako pozvánku — a přihlásila se sama. Na počátku roku 1959, půl roku po založení agentury, nastoupila jako první žena ve vedoucí pozici v celé NASA a stala se první šéfkou astronomie.
I ve vedoucí funkci ale musela svoje postavení pořád znovu obhajovat. Podle agenturního životopisu se ani jako šéfka astronomických programů nedostala kolem sekretářek, aniž by musela vysvětlovat, kým vlastně je a co tam dělá. Sama o sobě později řekla, že kdyby nebyla tvrdohlavá, nechala by se od astronomie odradit o roky dřív.
💡 Zajímavost: Nový dalekohled má sice podobnou citlivost a ostrost obrazu jako Hubble, ale zorné pole nejmíň stokrát větší — díky tomu za stejný čas prohlédne mnohem víc oblohy. Za pět let plánované mise má zmapovat přes 2 miliardy galaxií a najít kolem 100 000 planet u cizích hvězd.
Matka Hubbla
Jedním z jejích největších úspěchů bylo protlačit přes americký Kongres schválení Hubbleova vesmírného dalekohledu — právě kvůli tomu jí kolegové, konkrétně její nástupce ve funkci šéfa astronomie Edward Weiler, začali říkat „matka Hubbla". Když se jí později ptali, co ji na objevech Hubbla zaujalo nejvíc, odpověděla jediným slovem: temná energie. Romanová zemřela 25. prosince 2018, ve věku 93 let.
Teď má vlastní dalekohled
V neděli 30. srpna 2026 ráno místního floridského času odstartoval z Kennedyho vesmírného střediska dalekohled nesoucí její jméno — vynesla ho raketa Falcon Heavy se 27 motory o souhrnném tahu přes 5 milionů liber, tedy zhruba 2270 tun. Od rakety se dalekohled oddělil a vydal na vlastní dráhu 31 minut po startu. Nancy Grace Roman Space Telescope teď zamíří do vzdálenosti asi 1,6 milionu kilometrů od Země, odkud bude mapovat temnou hmotu a temnou energii — dvě věci, které astronomové nevidí, ale vědí, že existují, protože ovlivňují pohyb galaxií — a zároveň bude hledat planety mimo naši sluneční soustavu.
Dívka, která si v jedenácti letech se spolužáky z knihy četla o souhvězdích, má dnes jméno na jednom z nejvýkonnějších teleskopů, jaké lidstvo kdy postavilo. Roky, kdy musela svoje místo obhajovat víc než kdokoli z kolegů, dostaly v neděli jasnou tečku: měla pravdu, že to nevzdala.
Ověřeno z:
- NASA / Roman Science Support Center at IPAC (Caltech) — životopis Nancy Grace Romanové
- ABC News — reportáž ze dne startu s citáty z NASA biografie a tiskové konference (30. 8. 2026)
- Space.com — nezávislá reportáž z místa startu s technickými detaily (30. 8. 2026)|E|
